Formulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. A Política de Gerenciamento de Riscos está sendo revista de modo que, na data de publicação deste Formulário, não há na Companhia uma política de Gerenciamento de Riscos formalizada. Contamos, porém, com um Comitê de Auditoria e Riscos (CAR) estatutário, formado por três membros do Conselho de Administração, sendo dois independentes. A Companhia também possui departamento de Controles Internos e Gestão de Riscos instalado pelo Comitê de Auditoria e Gestão de Riscos (CAR) estatutário, atendendo as exigências normativas de controle e requisitos de controles internos requeridos. Esta área tem a atribuição de verificar e auditar os processos, procedimentos e aderência da Companhia e sua gestão, assim como mapear os riscos, identificar quebras ou fragilidades de controles internos, reportando de acordo com o grau da fragilidade ou ausência de controle identificada ao CAR (Comitê de Auditoria e Riscos) e a Direção, conforme o tipo de reporte a ser feito sobre os temas, assim como as recomendações para mitigação dos pontos constatados, o Conselho de Administração também acompanha os ponto relativos a controles internos e gestão de riscos por meio do  Comitê de Auditoria e Gestão de Riscos (CAR). A Diretoria deve facilitar e assegurar o acesso dos membros do CAR, dos auditores internos através da área de controles internos e gestão de riscos e auditores externos às instalações da Companhia, assim como às informações e documentos necessários ao desempenho de suas funções.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: I. os riscos para os quais se busca proteção II. os instrumentos utilizados para proteção III. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos formalizada.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos formalizada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: A Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado está sendo revista, de forma que, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco de Mercado formalizada. Ainda assim, a análise constante dos riscos aos quais a Companhia está exposta e que podem vir a afetar seus negócios, situação financeira e resultados das operações é prática na Taurus. A gestão atua no sentido de monitorar constantemente as mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar as atividades, assim como acompanhar os indicadores de desempenho econômicofinanceiros não só da Companhia, mas também de empresas estrangeiras de capital aberto do setor. e evoluções na regulação setorial.  A Companhia tem como direcionamento estratégico atuar firmemente no sentido de manter e ampliar a rentabilidade das operações, após o sucesso na recuperação dos indicadores de desempenho operacional e financeiro. Os aspectos operacionais e financeiros têm total interrelação, pois a geração de caixa a partir das atividades operacionais permite manter em dia as obrigações financeiras e investir em tecnologia e no crescimento das atividades. Por outro lado, a melhoria dos indicadores financeiros, a redução do custo da dívida e do grau de alavancagem financeira contribui para a melhoria dos resultados da Companhia e, consequentemente, maior geração de valor para todos os acionistas. O direcionamento da gestão é de manter rígida disciplina financeira de modo a seguir com o planejamento estratégico que visa ampliar as operações. De forma a reforçar as medidas de controle, em  de setembro de  foi realizada a AGE, na qual foi deliberado que o Comitê de Auditória e Risco passaria a ser um órgão estatutário (com competência definhada no Estatuto Social), conforme abaixo: Artigo   Compete ao Comitê de Auditoria:  (i) opinar ao Conselho de Administração na escolha e contratação ou destituição dos serviços de auditoria independente da Companhia, sendo responsável pela definição da remuneração e pela supervisão dos auditores independentes, cabendolhe monitorar a efetividade do trabalho dos auditores independentes, bem como sua independência, assim como avaliar o plano anual de trabalho do auditor independente e encaminhálo para apreciação do Conselho de Administração;  (ii) aprovar, previamente à deliberação do Conselho de Administração, eventuais serviços de auditoria ou extra auditoria prestados pelo auditor independente;  (iii) assessorar o Conselho de Administração no monitoramento e controle da qualidade das demonstrações financeiras e avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras;  (iv) analisar e aprovar Plano Anual de Auditoria Interna e acompanhar os resultados da auditoria interna da Companhia e de suas controladas, bem como o cumprimento do Plano Anual de Auditoria Interna, propondo ao Conselho as ações que forem necessárias para aperfeiçoála; (v) assessorar o Conselho de Administração no monitoramento da efetividade dos processos de gerenciamento de riscos e da função de compliance e acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia;  (vi) assessorar o Conselho de Administração no monitoramento da efetividade do gerenciamento de riscos e avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia;  (vii)  avaliar, monitorar e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações com partes relacionadas;  (viii) possuir meios para recepção, retenção e tratamento de informações acerca de erros ou fraudes relevantes referentes à contabilidade, auditoria, controles internos e demonstrações financeiras, bem como do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação;  (ix) outras competências estabelecidas no Regimento Interno do Comitê de Auditoria. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: I. os riscos de mercado para os quais se busca proteção II. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) III. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) IV. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos V. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos VI. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada  c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada: Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Diretoria avalia que o ambiente de controles internos da Companhia incorpora bom grau de confiança e está preparado para prevenir e detectar eventuais falhas. O nível de automatização garante eficiência e segurança dos processos, suportando a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. A Companhia busca a contínua evolução de seus controles internos de forma a garantir a confiabilidade de suas demonstrações financeiras, conforme as normas e princípios contábeis estabelecidos.  O ERP SAP, principal ferramenta utilizada, requer elevado nível de parametrizações para os perfis de acesso, segregações de função, alçadas de aprovação, etc. Para elaboração das demonstrações financeiras a prática é a adoção da revisão de lançamentos contábeis, que contempla análise e conciliação das contas dos grupos de receitas, estoques, despesas, custo, etc., tendo como base premissas de monitoramento e cruzamento das informações. No final desse processo, as demonstrações financeiras são apreciadas pelo Conselho de Administração da Companhia. Eventuais imperfeições dos controles são tratadas primeiramente em nível operacional, assim como são verificadas e direcionadas pela área de Controles Internos e Gestão de Riscos, visando aprimorar os controles estabelecidos, ou ainda propor que novos procedimentos sejam criados de modo a fortalecer a estrutura de controle. Em uma terceira instância, pode haver o reporte ao Comitê de Auditoria e Risco e ao Conselho de Administração, juntamente com os planos de ação, responsáveis e prazos estabelecidos para correção dos pontos. O Diretor Financeiro e de Relações com Investidores acompanha o processo de elaboração, avalia e aprova as demonstrações financeiras, que são revisadas pela auditoria independente e apresentadas para avaliação do Comitê de Auditoria e Risco. Antes da divulgação, as demonstrações financeiras são aprovadas pelo Conselho de Administração. A gestão considera os controles internos satisfatórios, garantindo confiabilidade das demonstrações financeiras.  b) As estruturas organizacionais envolvidas Cada área e instância desempenha papel relevante no fornecimento dos dados que subsidiarão a elaboração das demonstrações financeiras. Em um primeiro momento, os controles internos estão a cargo dos gerentes operacionais que administram os processos em suas respectivas áreas e instituem controles visando mitigar potenciais riscos de falhas. Cabe a eles supervisionar os processos e adotar ações corretivas para resolver eventuais deficiências que venham a ser detectadas nos controles de apuração dos dados. Em segunda instância, a área de Controles Internos e gestão de Riscos monitora os controles executados pelos gerentes operacionais. Essa área consolida os dados e avalia a performance e os indicadores que auxiliam na gestão. O processo é acompanhado pelo Diretor Financeiro e de Relações com Investidores. Os dados são, então, reportados ao Comitê de Auditoria e Risco que, por sua vez, se reporta ao Conselho de Administração da Companhia. A Companhia conta também com um Conselho Fiscal permanente que analisa as contas e aprova as demonstrações financeiras.  c) Se, e como, a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. Eventuais deficiências são monitoradas pela área de Controles Internos e Gestão de Riscos e reportadas ao Comitê de Auditoria e Risco, o qual é composto por três membros do Conselho de Administração da Companhia, sendo dois independentes.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de atividade de auditoria independente. Seguem abaixo os itens apontados no relatório de recomendações dos auditores independentes (DELOITTE) sobre os controles internos da Companhia referente ao exercício encerrado em :  I. DEFINIÇÕES DE DEFICIÊNCIA DE CONTROLES INTERNOS E DEFICIÊNCIA SIGNIFICATIVA DE CONTROLES INTERNOS As definições de Deficiência de controle interno e Deficiência significativa de controle interno, seguem a NBC TA  (equivalente à ISA ), item : Deficiência de controles internos (i) O controle é planejado, implementado ou operado de tal forma que não consegue prevenir, ou detectar e corrigir tempestivamente, distorções nas demonstrações financeiras. (ii) Falta um controle necessário para prevenir, ou detectar e corrigir tempestivamente, distorções nas demonstrações financeiras. Deficiência significativa de controles internos É a deficiência ou a combinação de deficiências de controle interno que, no julgamento profissional do auditor, é de importância suficiente para merecer a atenção dos responsáveis pela governança. II. ASSUNTOS CONTÁBEIS E DE CONTROLES INTERNOS . AUSÊNCIA DE REVISÃO E APROVAÇÃO NOS LANÇAMENTOS MANUAIS Classificação  Deficiência significativa de controle interno  Observação (recorrente da auditoria do ano anterior) A Companhia não possui políticas nem procedimentos de aprovação e revisão dos lançamentos manuais que são registrados diretamente no sistema contábil.  Destacamos que o SAP possui esse recurso que poderia ser implementado pela Companhia. Recomendação Desenhar e implementar procedimentos de revisão e aprovação para as inclusões, alterações e exclusões manuais efetuados no sistema contábil, incluindo controles para a inclusão de documentação suporte mínima e a avaliação de determinação de diferentes alçadas de aprovação com base na relevância e complexidade dos lançamentos. . TRANSAÇÃO COM PARTE RELACIONADA REALIZADA SEM APROVAÇÃO FORMAL DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Classificação – Deficiência significativa de controle interno Observação A Companhia realizou contribuições mensais à parte relacionada ANIAM, porém, tais operações não passaram por processo de aprovação do Conselho de Administração, conforme previsto na política de partes relacionadas da Companhia. Conforme identificado, essa operações são recorrentes de anos anteriores, e são de conhecimento do Conselho de Administração, faltando, porém a formalização dessa aprovação. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Recomendação Recomendamos que a Companhia realize a formalização da situação mencionada acima, bem como fortaleça os controles de monitoramento e revisão de operações com partes relacionadas, de forma a garantir que elas possuam as devidas aprovações prévias, conforme previsto na política da partes relacionadas da Companhia.  . AUSÊNCIA DE REVISÃO DETALHADA DOS RELATÓRIOS DE ESPECIALISTAS (CONSULTORES EXTERNOS) Classificação – Deficiência de controle interno Observação (recorrente da auditoria do ano anterior) A Companhia não possui procedimentos formais de revisão das informações utilizadas e inseridas nos laudos e relatórios preparados por consultor externo contratado referentes às analises de recuperação de impostos diferidos, de necessidade de provisão para ajuste ao valor recuperável (“impairment”) e do pressuposto de continuidade operacional.  Recomendação Recomendamos que a Companhia desenhe, implemente e formalize procedimentos de revisão dos relatórios disponibilizados por consultor externo contratado a fim de assegurar a acuracidade e integridade das informações constantes nos mesmos. . DEFICIÊNCIAS NO PROCESSO DE RECONCILIAÇÃO CONTÁBIL Classificação – Deficiência de controle interno Observação  Observamos as seguintes deficiências relacionadas ao processo de conciliação contábil da Companhia:  (i) A Companhia não efetuou apropriadamente a reconciliação entre o saldo contábil de estoques em trânsito e relatório suporte, apresentando diferenças entre as posições. Tais inconsistências não foram consideradas materiais pela Diretoria e não geraram ajustes, corrigidos ou não corrigidos, às demonstrações financeiras individuais e consolidadas.  (ii) A Companhia não realizou a reconciliação integral dos saldos das contas a receber por cartão de crédito com a posição financeira, existindo saldos não reconciliados. Os valores pendentes não foram considerados materiais pela Diretoria e não geraram ajustes, corrigidos ou não corrigidos, às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  (iii) A Companhia não efetuou apropriadamente a reconciliação entre o saldo contábil de clientes e de adiantamentos de clientes, existindo valores que já deveriam ter sido baixados da posição de adiantamentos. Esses valores não reconciliados não foram considerados materiais pela Diretoria para ajuste nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Recomendação  Recomendamos que a Companhia desenhe, implemente e formalize um cronograma onde estipule a data limite para que a totalidade das reconciliações de contas patrimoniais sejam efetuadas e revisadas. Em adicional, utilizar como suporte das reconciliações relatóriosinformações independentes para assegurar que os valores registrados na contabilidade encontramse acurados e completos. Para os casos em que existam diferenças, estas devem ser explicadas detalhadamente, incluindo como e quando devem ser resolvidas.   Ademais, a Companhia deve formalizar um fluxo de aprovação das reconciliações, onde seja possível constatar quem revisou e data de revisão, de forma a mitigar o risco de que o processo estabelecido não seja executado de forma tempestiva e acurada.  . AUSÊNCIA DE POLÍTICA INTERNA RELACIONADA A PROVISÃO PARA PERDAS ESTIMADAS DE CLIENTES E AUSÊNCIA DE FORMALIZAÇÃO DE REVISÕES DAS PROVISÕES CONSTITUÍDAS  Classificação  Deficiência de controle interno Observação (recorrente da auditoria do ano anterior) A Companhia não possui política formalizada para constituição e acompanhamento da provisão para perdas em suas contas a receber de clientes, seguindo os critérios de perda esperada definidos nas práticas contábeis, especificamente o CPC  – Instrumentos Financeiros.  Adicionalmente, observamos a ausência na formalização de revisões sobre o método aplicado para contabilização da provisão, sendo os números apurados pelo setor financeiro e enviados diretamente à contabilidade da Companhia para efetivação dos registros pertinentes. Cabe ressaltar que em , a Companhia já iniciou um processo interno de formalização dos critérios a serem utilizados para estabelecer a provisão para perdas esperadas de clientes, tendo elaborado uma minuta interna, a qual porém ainda não foi finalizada até e adotada até . Por fim, identificamos que a controlada Taurus International Manufacturing Inc. (TIMI) atualmente adota metodologia de cálculo da provisão para estimada de clientes diferente da metologia que constante na atual minuta interna da Companhia. Recomendação  Recomendamos que a Companhia conclua o procedimento de revisão da minuta interna e realize a implementação dessa metodogia de forma padronizada à todas as empresas do Grupo. Adicionalmente, recomendamos que a Companhia implemente um processo de revisões periódicas e formalizadas dessas provisões, a fim de garantir que os valores de provisão determinadas estão seguindo a metodologia definida e foram calculados de forma tempestiva e acurada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de       . AUSÊNCIA DE POLÍTICA INTERNA COM AS PREMISSAS PARA CONSTITUIÇÃO DE PROVISÃO PARA GARANTIAS E MEMÓRIA DE CÁLCULO SUPORTE  Classificação  Deficiência de controle interno Observação A Companhia não possui política formalizada para constituição e acompanhamento da provisão para garantia de produtos. Adicionalmente, identificamos deficiências na memória de cálculo da provisão, como a ausência de acompanhamento de produtos possuem garantia concedida por prazos superiores a um ano, ausência de formalização do percentual de perda histórica considerada no cálculo, entre outras situações. Por fim, observamos a ausência na formalização de revisões sobre o método aplicado para contabilização da provisão para garantias. Recomendação  Recomendamos que a Companhia formalize uma política  que descreva as informações relevantes relativas a provisão para garantias, incluindo a metodologia de cálculo, periodicidade, formas de monitoramento dos produtos cobertos pela garantia, entre outras. Adicionalmente, recomendamos que a Companhia implemente um processo de revisões periódicas e formalizadas dessas provisões, a fim de garantir que os valores de provisão determinadas estão seguindo a metodologia definida e foram calculados de forma tempestiva e acurada.  . FRAGILIDADES NO PROCESSO DE CADASTRO E ALTERAÇÃO DAS INFORMAÇÕES NOS PEDIDOS DE VENDA Classificação – Deficiência de controle interno Observação  Identificamos que a um volume representativo dos pedidos de venda são incluídos no sistema ERP da Companhia (SAP) de forma manual pelo Departamento Comercial. Adicionalmente,  constatamos que vendedores e analistas de vendas possuem perfis SAP similares, sendo possível assim que vendedores efetuem alterações e liberações de pedidos de venda no sistema ERP.  Considerando o exposto acima, verificamos que a Companhia não possui um processo padronizado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de e formalizado e revisão dos pedidos de venda incluídos no sistema bem como de alterações posteriores desses pedidos de venda, o que expõe a Companhia riscos de pedidos serem incluídos ou alterados incorretamente no sistema.   Como exemplo dessa situação, identificamos com base em nossos testes amostrais, situações em que a quantidade faturada estava diferente da quantidade do pedido de venda. Pudemos constatar que a diferença era decorrente de uma solicitação do cliente, recebida em data posterior a inclusão do pedido no sistema, porém, não havia evidência formalizada dessa situação bem como tal alteração não foi sujeita a nenhum nível de revisão antes de ser realizada.  Recomendação  Recomendamos que a Companhia avalie a possibilidade de que os pedidos de venda sejam incluídos no sistema ERP de forma automatizada, possibilitando uma integração direta com o cliente, e assim reduzindo o risco de erros decorrentes da manipulação manual desses pedidos e o risco de fraude relacionado a pedidos fictícios. Adicionalmente, recomendamos que a Companhia implemente uma rotina de revisão dos pedidos incluídos no ERP bem como qualquer alterações posterior desses pedidos, a fim de garantir que eles reflitem adequadamente as informações recepcionadas dos clientes.  . AUSÊNCIA DE POLÍTICA FORMALIZADA DE INVENTÁRIOS FÍSICOS DE IMOBILIZADO Classificação – Deficiência de controle interno Observação  A Companhia não possui uma política formalizada relacionada aos inventários físicos dos itens de imobilizado. Adicionalmente, a Companhia não efetuou inventários físicos, sejam cíclicos ou gerais, para os itens de imobilizado durante o exercício de .  Recomendação  Recomendamos que a Companhia elabore uma política formalizada relacionada a contagem física de seus itens de imobilizado, estipulando a periodicidade, método de contagem, processamento de ajustes no sistema patrimonial e contábil, entre outras informações pertinentes. Adicionalmente, recomendamos que as contagens sejam realizadas de forma períódica, de forma a garantir que a posição patrimonial reflita adequadamente os itens imobilizados da Companhia.  . FRAGILIDADES NO CUMPRIMENTO DAS POLÍTICAS DE INVENTÁRIO GERAL DE ESTOQUES DA COMPANHIA E ASSEGURAÇÃO DOS ESTOQUES EM PODER DE TERCEIROS Classificação – Deficiência de controle interno . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Observação  Através do acompanhamento dos inventários físicos gerais efetuados pela Companhia durante o ano de , identificamos as seguintes fragilidadesdeficiências atreladas as contagens dos estoques:  a) Identificamos que alguns membros das equipes de contagem possuem o perfil de acesso que permite a consulta às quantidades de estoque no sistema na data das contagens. Cabe ressaltar que não identificamos que consultas foram reaizadas durante nosso acompanhamento.  b) Identificamos que para alguns depósitos, após realizada a primeira contagem, os itens foram identificados com uma etiqueta descrevendo a quantidade contada, o que não é previsto na política de inventário da Companhia bem como expõe o processo a riscos de que a segunda contagem não seja realizada adequadamente.  c) Identificamos que existiam itens que não estavam alocados de forma adequadamente segregada e organizada, conforme previsto na política de inventário geral da Companhia. Como exemplo dessas situações, identificamos (i) Itens identificados como produtos acabados, porém, com componentes faltantes (ex. carregador). Tais componentes estavam em uma localidade diferente e foi possível a identificação dos mesmos, porém, tal situação impacta a eficiência das contagens e pode gerar riscos de contagens em duplicidade. (ii) Itens em usinagem alocados de forma conjunta, independente da etapa de usinagem em que estavam anteriormente as contagens, o que gera um retrabalho para posterior separação desses itens bem como um risco de que sejam separados de forma incorreta; (iii) Itens totalmente montados, porém classificados no sistema como componentes separados, levando a necessidade de que fossem contados a nível individual de componente e não como um produto acabado único, tal situação impacta a eficiência das contagens e pode gerar riscos de contagens em duplicidade.  d) Identificamos itens do depósito químico da Companhia com data de validade vencida.  Além das situações acima, identificamos que a Companhia não possui uma política formalizada referente a inventário físico de estoques em poder de terceiros. Adicionalmente, constatamos que para o ano de , as quantidades foram validadas através de confirmações via telefone, email e conciliação de saídas fiscais de estoque.  Recomendação  Recomendamos que a Companhia fortaleça os controles de monitoramento dos inventários físicos gerais de estoques, de forma a endereçar as situações mencionadas acima, bem como qualquer outra situação de não conformidade com a política formal da Companhia. Adicionalmente, recomendamos que a Companhia elabore uma política formalizada relacionada a contagem física de seus itens de estoque em poder de terceiros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  . CONTRATOS COM REPRESENTANTES COMERCIAIS PRESCRITOS SEM A FORMALIZAÇÃO DE ADITIVOS OU NOVOS CONTRATOS Classificação – Deficiência de controle interno Identificamos que existem contratos firmados entre a Companhia e os seus representantes comerciais que já encontramse vencidos e que a relação comercial entre as partes ainda é vigente, porém, sem a formalização de aditivos contratuais ou novos contratos. Como exemplo, mencionamos o contrato junto ao representante Solazer Comércio e Representações Ltda., firmado em , o qual prevê renovações anuais através de aditivo, porém, conforme identificamos, não existe qualquer aditivo firmado junto a esse representante.  Recomendação  Recomendamos que a Companhia realize a revisão da relação contratual junto a todos os seus representantes, e regularize os aditivos e novos contratos, conforme aplicável, de forma a mitigar eventuais riscos de questionamentos judiciais por parte desses representantes, dada a ausência de um documento formal regendo essa relação comercial entre as partes.  III. ASSUNTOS DE AMBIENTE DE PROCESSAMENTO INFORMATIZADO  . AUSÊNCIA DE MATRIZ DE SEGREGAÇÃO DE FUNÇÕES FORMALIZADA E IMPLEMENTADA Classificação – Deficiência significativa de controle interno Observação (recorrente da auditoria do ano anterior) Não há matriz de segregação de funções que defina a relação de acessos que cada funcionário ou perfil de funcionário deve ter. Essa matriz é necessária para permitir a identificação de acessos indevidos, execução do processo de revisão de acessos, avaliação dos acessos a serem concedidos e excluídos no caso de promoção ou transferência de áreas, entre outros. Recomendação Recomendamos que a Companhia realize revisão dos perfis de acesso existentes, de maneira que as permissões de cada perfil não sejam conflitantes entre as áreas e implemente e formalize a matriz de segregação de funções. . AUSÊNCIA DE POLÍTICA E PROCESSO DE REVISÃO DE ACESSOS E LIBERAÇÃO DE PERFIS DE USUÁRIO. Classificação – Deficiência significativa de controle interno Observação (recorrente da auditoria do ano anterior) Constatamos que a revisão de usuários e acessos não é executada pelo departamento de TI da Companhia de forma rotineira e que não há políticaprocedimento documentado garantindo a periodicidade, execução e resultado das revisões.  Atualmente, é de responsabilidade do departamento de Gestão de Pessoas ou do usuário chave responsável por cada departamento informar a necessidade de desativação de usuários a rede e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de sistemas, bem como a revisão dos acessos. Adicionalmente, constatamos que a Companhia também não possui política referente a concessões de perfis de usuário keyusers, os chamados “usuários chave”, que possuem um perfil com acessos mais abrangentes a transações do sistema SAP. Recomendação Recomendamos a implementação de uma política e procedimentos para revisão periódica dos perfis de acesso dos usuários dos sistemas de negócio da Companhia, definindo a periodicidade (minimamente anual), os critérios a serem adotados, os responsáveis e as ações a serem tomadas como resultado da revisão, bem como entendemos como necessária a implementação de uma política de liberação de acessos de acordo com as características de cada perfil de usuário, podendo esta política estar suplantada por uma trava automática do sistema SAP ou por controle de revisão de acessos e perfis a ser implementado pela companhia. . ACESSOS PRIVILEGIADOS AOS SISTEMAS  Classificação – Deficiência significativa de controle interno  Observação (recorrente da auditoria do ano anterior) Acessos privilegiados aos sistemas devem ser concedidos pontualmente mediante necessidade de uso e para profissionais específicos e apropriados. Identificamos a existência do excesso de acessos privilegiados e indevidos ao ambiente SAP, como os descritos abaixo: •  usuários com perfil de SAP_ALL  •  usuários com perfil de SAP_NEW •  usuários com perfil debug •  usuários possuem acesso a importar requests de transporte em ambiente de produção e possuem acesso a criar e liberar requests em ambiente de desenvolvimento Observamos também que alguns dos usuários mencionados acima, são oriundos do ambiente de Tecnologia da Informação da controladora da Companhia  CBC, tendo em vista que os ambientes são compartilhados entre as companhias. Recomendação Recomendamos a classificação e restrição de acessos privilegiados ao sistema SAP e a criação de procedimentos de controle visando a liberação, documentação e aprovação quando da necessidade do uso destes acessos. Recomendamos ainda que sejam implementados procedimentos de monitoramento de acessos que sejam efetuados por esses usuários com acesso privilegiado. Por fim, tendo em vista que atualmente a Companhia possui o seu ambiente informatizado compartilhado com a sua Controladora  CBC, recomendamos que essas ações sejam avaliadas considerando essa situação, tendo em vista que eventuais atividades realizadas no ambiente da Controladora no que diz respeito a concessão e revogação de acessos podem ter impacto direto no ambiente informatizado da Companhia e consequentemente nas ações mitigatórias implementadas na Taurus S.A. . AUTENTICAÇÃO DE ACESSO . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Classificação – Deficiência de controle interno  Observação Constatamos fragilidade no controle de autenticação de acessos ao SAP, pois verificamos a ausência de parâmetros configurados conforme política da Companhia. Identificamos que a causaraiz da deficiência é devido à parametrização de elementos da senha não estarem configurados corretamente.   Parâmetros em desacordo com a política: • Complexidade de senha (ausência de exigência de a senha conter ao menos  letra em sua composição). • Tamanho mínimo de caracteres de senha. Recomendação Recomendamos que os atributos de senha que se encontram em desacordo com a política da Companhia sejam ajustados, a fim de garantir que o controle de autenticação de acesso ao SAP esteja plenamente implementado e operando de forma efetiva. . O AMBIENTE SAP PERMITE ALTERAÇÃO NA DATA ORIGINAL DE TÍTULOS DO CONTAS A RECEBER DA COMPANHIA Classificação  Deficiência de Controle Interno. Constatamos durante a revisão dos processos relacionados ao ciclo de alteração de vencimentos e renegociações que o campo SAP atrelado a vencimento de títulos a receber permite edição quanto às informações originais referente ao título.  Atualmente, os colaboradores do setor financeiro são orientados a não efetuar mudanças de novas datas acordadas de pagamento pelo campo de vencimento, e sim pelo campo descritivo, mantendo a identificação da data original em evidência. Contudo, esta fragilidade permite que alterações por ventura efetuadas nas datas originais de títulos causem distorções significativas no Aging de contas a receber da companhia, impactando na cobrança de títulos e – consequentemente – na utilização de uma base sólida para estimativa de perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa. Recomendação Entendemos que a Companhia deva implementar no ambiente SAP uma trava de acessopermissão para as modificações desta natureza ou que – mesmo que seja realizada uma alteração de data diretamente no campo de dataoriginal, que o sistema possua relatório analítico que possa constar a data original e a data ajustada mediante negociações.          . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Existe o Código de Ética da Taurus, que aborda os valores que orientam a Companhia, como conduta pessoal e profissional dos colaboradores, e tem o intuito de apoiar o constante crescimento e busca pela excelência e a integridade. É um documento que reúne as principais orientações éticas para condução dos negócios, ou seja, descreve as principais orientações em relação ao comportamento ético esperado dos administradores e colaboradores. A Companhia tem também o Manual Anticorrupção, documento específico relacionado a fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. O Manual detalha os procedimentos anticorrupção praticados pela Companhia e o entendimento de quais são os atos que podem ser associados à prática de corrupção ou atos lesivos contra a administração pública nacional ou estrangeira. Aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião em  de julho de , o documento faz parte do Programa de Integridade da TAURUS e tem como principal referência a Lei nº ., de º de agosto de , conhecida como Lei Anticorrupção, a qual estabelece punição a atos de corrupção contra a administração pública nacional e estrangeira. O Manual trata especificamente de corrupção ou ato lesivo envolvendo órgãos públicos, mas o conceito se aplica à corrupção envolvendo qualquer entidade, seja pública ou privada. A distinção se faz por conta das disposições da lei promulgada, que faz referência específica a órgãos e funcionários públicos. O documento se destina a todos que, direta ou indiretamente, têm relacionamento com a TAURUS, administradores e colaboradores, e suplementa, mas não substitui o Código de Ética. Além de membros da administração e empregados, o Manual Anticorrupção é extensivo aos terceiros que representam a TAURUS, tais como consultores, prestadores de serviços, parceiros de negócios, fornecedores, que deverão ter inclusas, em seus respectivos contratos, cláusulas que assegurem o cumprimento da Lei Anticorrupção. No caso de identificado qualquer caso de corrupção, o colaborador terá seu contrato de trabalho rescindido e, dependendo da gravidade do ato, responderá judicialmente por suas ações. Se empregado terceirizado, a empresa prestadora de serviços terá seu contrato rescindido e responderá judicialmente pela ação, caso o ato tenha relação com a Taurus. O Manual Anticorrupção determina regras e procedimentos como:  vedação de oferecimento de vantagens indevidas a agente público, nacional ou estrangeiro;  obrigatoriedade de que reuniões com agente público nacional ou estrangeiro, independente do assunto, seja registrada na agenda de reuniões com agentes públicos eou em ata de reunião;  proibição de dar, prometer ou oferecer presentes ou brindes em troca de tratamento favorável inapropriado;  vedação a pagar, prometer ou oferecer a agente público, nacional ou estrangeiro, despesas com entretenimento, tais como jogos e shows, viagens e hospedagens;  normas para que a participação da TAURUS em processos licitatórios seja realizada de forma íntegra, correta, idônea, honesta e de boafé;  Vedação a dificultar atividade de investigação ou fiscalização de órgãos, entidades ou agentes públicos, ou intervir em sua atuação, inclusive no âmbito das agências reguladoras e dos órgãos de fiscalização do sistema financeiro nacional;  Normas relacionadas a doações e patrocínios. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O Manual Anticorrupção da Taurus está vigente e disponível no site da Companhia (www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, “códigos e políticas”).  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Ética se aplica a todos os administradores e colaboradores da Companhia, nas relações com clientes, acionistas, fornecedores, prestadores de serviços, concorrentes, órgãos públicos, sociedade e o público em geral. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Não há frequência regular de treinamento relativo ao Código de Ética, que é apresentado a cada administrador e empregado no momento de sua entrada na Companhia. Ainda assim, é responsabilidade dos administradores e colaboradores conhecer e aplicar integralmente o Código de Ética, fortalecendo os princípios e valores ali estabelecidos. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  As condutas que estiverem em desacordo com o Código de Ética estarão sujeitas a medidas disciplinares, conforme contrato de trabalho e legislação trabalhista, civil ou criminal. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Ética da Taurus foi originalmente aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião realizada em  de julho de  e revisado em  de julho de . Está vigente e disponível no site de Relações com Investidores da Companhia, www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, códigos e políticas.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  A Taurus tem um canal para esclarecimento de dúvidas sobre o Código de Ética, manifestações diversas e denúncias que funciona  horas por dia,  dias por semana,  dias por ano. Os registros de denúncias, sugestões e dúvidas podem ser realizados por meio de ligação telefônica , de site ou de aplicativo. As ligações são sempre gratuitas, de qualquer lugar do país. O IP do computador utilizado para o contato não é registrado, assim como o telefone de origem de ligações não é rastreado. A gestão da Taurus considera importante, além de denúncias de possíveis violações relacionadas ao Código, também conhecer os questionamentos, para que possa orientar e corrigir eventuais desvios.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros É mantido um contrato com empresa independente especializada, que garante o sigilo e confidencialidade dos contatos realizados. Todos os atendentes são especialmente treinados para extraírem o máximo de informações possíveis de cada ligação, o que otimiza o aproveitamento dos relatos recebidos, economizando tempo e recursos durante o processo de investigação. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está aberto para todos, sejam empregados, terceiros, clientes, fornecedores e público em geral. Os contatos estão disponíveis no Código de Ética e no Manual Anticorrupção da Taurus, disponíveis no site da Companhia (www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, “códigos e políticas”) • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O contato com o canal de denúncias pode ser feito de forma anônima e o sigilo do caso será garantido. Não será tolerada qualquer retaliação contra quem fizer um questionamento ou, de boafé, denunciar algum comportamento possivelmente inadequado. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Comitê de Ética.  d) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Conforme estabelecido no Manual Anticorrupção da Companhia, para aquisição, fusão e outras formas de associações empresariais, a TAURUS realiza o processo de due diligence, com o objetivo de identificar histórico de envolvimento com corrupção ou outros tipos de condutas ilegais ou antiéticas, identificar riscos da operação e verificar a existência de controles internos e medidas de integridade na empresaalvo.  e) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não se aplica, pois a Companhia conta com regras, políticas e procedimentos estabelecidos no seu Manual Anticorrupção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. A questão do endividamento é aspecto onde houve redução do nível de risco ao qual a Companhia está sujeita em comparação ao cenário do exercício anterior. Com o reescalonamento de parcela da dívida firmada com o sindicato de bancos credores e o desempenho da Companhia em , com forte e crescente geração de caixa, a gestão avalia que a Companha tem condições para cumprir com as obrigações financeiras estabelecidas e, consequentemente, também com suas demais obrigações. O grau de alavancagem financeira medido pelo indicador dívida líquidaEbitda passou de , em  para , em  e chegou ao nível de apenas , em , apontando que, ao final do último exercício, a Taurus tinha perfil financeiro saudável. Isso permitiu, inclusive, a retomada do acesso da Companhia ao crédito bancário, além da realização de investimentos financiados com geração de caixa própria. Adicionalmente, na data deste Relatório, a Taurus conta com dois ativos à venda que, quando efetivadas, terão seus recursos destinados para o abatimento da dívida – a fábrica de capacetes e o terreno da antiga fábrica em Porto Alegre –, além do montante referente ao saldo dos bônus de subscrição a vencer. Fazendo um exercício no qual esses valores são abatidos do total da dívida em , a dívida líquida na data seria de R , milhões e o índice dívida líquidaEbitda seria de ,X, ou seja, considerando esses “créditos potenciais” da Companhia,  da geração de caixa medida pelo Ebitda do ano seria suficiente para pagar a totalidade da dívida. Alavancagem financeira (Dívida líquidaEbitda)   A partir dos resultados obtidos com a adoção do plano estratégico em termos de melhoria de indicadores operacionais, incluindo as inovações adotadas no processo industrial, que conferem maior garantia de qualidade na produção, a Companhia alcançou nos últimos três exercícios aumento relevante em todos os seus indicadores. Também o lançamento de produtos que incorporam tecnologia e qualidade, com ótima aceitação do consumidor, vem contribuindo para o aumento das vendas e para recuperar a admiração pela marca no mercado. Avaliamos que, com isso, os riscos relacionados à confiabilidade e segurança dos produtos Taurus apresentaram redução significativa. Em , o início da situação de pandemia do COVID trouxe efeitos sobre a economia mundial, uma situação nova de risco para todas as empresas, totalmente inesperada. A Taurus é uma Empresa Estratégica de Defesa (EAD) e, portanto, foi qualificada como essencial, nos termos do inciso IV do art. º do Decreto n.º ., de  de março de . Nessas condições, manteve suas operações de forma responsável e observando todas as limitações impostas pelo Poder Executivo Federal, Estadual e Municipal. Não houve qualquer prejuízo às atividades operacionais, que apresentaram forte crescimento em , com registro de recorde em termos de volume de produção e de vendas. Em , os riscos relacionados à pandemia, inclusive de absenteísmo, foram ainda mais reduzidos com o avanço da vacinação e a manutenção das diversas ações adotadas visando reduzir o fluxo a proximidade, o contato e as aglomerações de trabalhadores, bem como o reforço contínuo na comunicação sobre cuidados que devem ser tomados, reforçando medidas de limpeza e disponibilizando material de higiene. Em relação aos fornecedores, a Companhia não foi afetada de forma significativa em função da pandemia. A dependência de produtos importados é baixa e, ainda, os fornecedores estrangeiros de componentes e insumos mais relevantes podem ser substituídos por fornecedores nacionais. De modo a garantir a acelerada produção sem percalços, a Companhia se estruturou para manter estoque de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de suas principais matérias primas suficiente para garantir a operação, além de realizar pedidos adicionais firmes a seus fornecedores, garantindo o fornecimento para prazo de produção mais longo. Avaliamos, portanto, que houve redução do risco relacionado à pandemia sobre as atividades operacionais e comerciais da Companhia e, portanto, também sobre seu desempenho econômicofinanceiro. Seu impacto sobre o desempenho da Taurus se confirmou praticamente inexistente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar sobre a) Condições financeiras e patrimoniais gerais A Companhia passou por um processo de aumento de capital a partir de outubro de , quando foram emitidos  de bônus de subscrição em quatro séries, com o objetivo principal de reduzir o endividamento da Companhia. Cada bônus de subscrição, independentemente da série, dava ao seu titular o direito de subscrever uma ação preferencial de emissão da Companhia, com os mesmos direitos atribuídos às demais ações preferencias da Companhia já emitidas.   No decorrer do exercício de , foram subscritos  bônus das diferentes séries, o representou a emissão de  novas ações preferenciais, totalizando R  Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.   Em , foi aprovada a prorrogação dos bônus de subscrição das sérias B, C e D emitidos em , em reunião do Conselho de Administração realizada em . As demais condições dos referidos bônus permaneceram inalteradas.    No decorrer do exercício de , foram subscritos  bônus das diferentes séries, o representou a emissão de  novas ações preferenciais, totalizando R  Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.    Em  foram subscritos o total de  bônus, com a emissão de  novas ações preferenciais, e capitalização de R  Ao final do exercício, o capital social da Companhia era de R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  No decorrer do exercício de  foram subscritos o total de  bônus, com a emissão de  novas ações preferenciais todas nominativas, escriturais e sem valor nominal e capitalização de R    Em  de novembro de  foi realizada assembleia geral extraordinária que aprovou a proposta da Administração de redução do capital no montante de R ,, com o objetivo de absorver parte dos prejuízos acumulados de R , reportados nas Demonstrações Financeiras referentes ao exercício encerrado em  de dezembro de . A redução de capital para absorção de parcela dos prejuízos acumulados foi uma operação meramente contábil e, portanto, não envolveu qualquer tipo de reembolso aos acionistas ou alteração do número de ações representativas do capital social da Companhia. A operação visava preparar a Companhia para possibilitar o pagamento de remuneração dos acionistas, visto que a lucratividade apresentada nos dois exercícios sociais anteriores,  e , não havia se traduzido em retorno para os acionistas em função do montante de prejuízos acumulados registrado em decorrência dos resultados dos exercícios anteriores. Com isso, a administração pode apresentar a proposta de pagamento de R , milhões de dividendos referente ao resultado do exercício de , que inclui os dividendos obrigatórios de  do lucro líquido ajustado do exercício estabelecido em Estatuto Social e dividendos extraordinários.    Considerando os aumentos de capital realizados em função dos bônus subscritos no decorrer do exercício de  e a redução de capital para reversão de prejuízos acumulados, o capital social em  de dezembro de  era de R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais.    Em  de outubro de , foi encerrado o período de conversão da última série (série D) dos bônus de subscrição cuja emissão foi aprovada pelo conselho de administração em reunião ocorrida em  de outubro de , e cuja prorrogação foi aprovada pelo conselho de administração em reunião ocorrida em  de maio de . Todos os bônus de subscrição não convertidos até  de outubro de , após essa data foram cancelados.    Em reunião ocorrida em  de dezembro de , o conselho de administração, sem reservas ou ressalvas, por unanimidade, aprovou a atualização do valor do capital social da Companhia em razão do exercício dos direitos de subscrição e integralização conferidos pelos bônus de subscrição. Restou, portanto, aumentado o capital social da Companhia, dentro do limite do capital autorizado, nos termos do art. º do Estatuto Social, no montante de R ,, com a consequente emissão de . novas ações preferenciais, com os mesmos direitos atribuídos às demais ações preferenciais da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhia já emitidas e participando em igualdade de condições a todos os benefícios, inclusive a dividendos e eventuais remunerações de capital que vierem a ser aprovados no respectivo exercício.    O capital social da Companhia passou, portanto, para R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. A alteração no Estatuto Social da Companhia, para consignar o novo montante do capital social, será objeto de deliberação na próxima Assembleia Geral a ser realizada.    Em , o desempenho da Companhia permitiu reverter, antes do prazo originalmente considerado pela gestão, a situação de Patrimônio Líquido negativo que se mantinha desde . Ao final do exercício de , o Patrimônio Líquido da Companhia era de R , milhões, ante à posição negativa de R , milhões no encerramento do exercício de . Em , uma vez que foi mantido o crescimento dos negócios e dos resultados da Companhia, o Patrimônio Líquido era de R , milhões ao final do exercício.    Em setembro de , o Patrimônio Líquido era de R ., milhões.   Assim, a Taurus passou de uma situação, em , na qual estava operando integralmente com capital de terceiros, ou seja, suas obrigações eram superiores à soma de todos os seus ativos, para operar com capital próprio. Essa reversão no Balanço Patrimonial da Taurus é resultado do novo patamar de desempenho alcançado.    A estrutura de capital da Companhia vem, portanto, mostrando gradativa evolução positiva, com a participação do capital de terceiros tendo sido reduzido a cada ano.  b) Estrutura de capital  No decorrer do ano de  foi adotado plano de reestruturação dividido em  áreas: i) Renegociação da Dívida; ii) Eficiência Operacional, iii) Eficiência Comercial, e iv) Avaliação de Resultados. Os efeitos positivos do trabalho empreendido começaram a ser vistos no resultado do exercício de , com melhoria dos indicadores operacionais e financeiros. Foi realizado aumento de capital com a emissão de  milhões de bônus de subscrição em quatro séries, aprovado em Reunião do Conselho de Administração de , conforme Aviso aos Acionistas divulgado em . Os bônus de subscrição foram emitidos com o objetivo principal de reduzir o endividamento da Companhia. Posteriormente, em maio de , os prazos originais para aquisição das ações das séries B, C e D foram postergadas, conforme apresentado a seguir.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Série Quantidade de bônus Preço do bônus de subscrição Preço da ação aos titulares de bônus Prazo p aquisição das ações Emitidos originalmente Subscritos Original Prorrogado (reunião CA )  A  milhões , milhões R , R ,   B  milhões  milhões R , R ,   C  milhões  milhões R , R ,   D  milhões  milhões R , R ,    A capitalização realizada a partir do aumento de capital vem contribuindo para que a Companhia cumpra com o pagamento de seus compromissos financeiros com maior folga de caixa na operação. O desempenho alcançado no exercício de  permitiu que a Taurus revertesse, antes do prazo originalmente considerado pela gestão, a situação de Patrimônio Líquido negativo que vinha apresentando desde . Ao final do exercício de , o Patrimônio Líquido da Companhia era de R , milhões, ante à posição negativa de R , milhões no encerramento do exercício de  e de R , ao final de . Assim, a Taurus passou de uma situação na qual estava operando integralmente com capital de terceiros, ou seja, suas obrigações eram superiores à soma de todos os seus ativos, para operar com capital próprio. Essa reversão no Balanço Patrimonial da Taurus é resultado do novo patamar de desempenho alcançado e consolida a posição de maior estabilidade.  INDICADOR    Participação de capital próprio , , , Participação de capital de terceiros , , ,  A estrutura de capital da Companhia vem, portanto, mostrando gradativa evolução positiva, com a participação do capital de terceiros tendo sido reduzido a cada ano. No entanto, a Companhia ainda apresentou nos últimos três exercícios sociais saldo negativo na conta de reservas de capital – R , milhões em  e  e R , milhões em . Com lucro líquido registrado nos dois últimos exercícios, a conta de prejuízos acumulados de exercícios anteriores apresentava saldo de R , milhões ao final de ; R , milhões no encerramento de  e R ., em .  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos As disponibilidades e aplicações financeiras da Companhia, somavam R , milhões no encerramento de , R , milhões em  e R , milhões ao final de , mostrando evolução positiva no decorrer do período de análise, reflexo do processo de reestruturação adotado que se mostrou consolidado no exercício de , com consequente aumento da capacidade de geração de caixa da Taurus.  Em julho de , foi firmado novo acordo de negociação da dívida com o sindicato de bancos credores, que incluiu carência de pagamento de juros e principal até dezembro de . Com os ganhos obtidos na atividade operacional promovendo maior geração de caixa e a carência nos pagamentos da dívida, as disponibilidades de caixa e aplicações financeiras somavam, em , R , milhões, montante , superior ao registrado na mesma data do ano anterior. Ainda assim, a posição de dívida líquida no encerramento do exercício de , de R , milhões, era , superior à registrada ao final de . No entanto, as condições de pagamento dessa dívida passaram a ser mais bem adequadas para a Companhia, com redução da taxa de juros e alongamento do prazo de vencimento. Em , a Companhia manteve a boa evolução em termos operacionais, com crescimento da receita e da geração de caixa. O desempenho permitiu que todas as obrigações financeiras da Taurus para o exercício fossem saldadas, inclusive o primeiro “muro” definido no acordo firmado com o sindicato de bancos credores e, ainda, encerrar o exercício com posição de caixa e disponibilidades de R , milhões, montante , superior ao apurado em . A dívida líquida era de R , milhões, com redução de , em relação à posição de encerramento do exercício anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  foram assinados aditivos ao contrato original com o sindicato de bancos credores, reescalonando o pagamento de parcela de cerca de R  milhões do principal da dívida que venceria em junho. Esse pagamento foi diluído em  parcelas mensais, a serem pagas com a geração de caixa própria da Taurus. Toda a negociação, do Waiver inicial à assinatura do aditivo ao contrato, permitiu melhor adequar os pagamentos ao fluxo de caixa da Companhia preservando, ainda, uma reserva estratégica. Considerando essa adequação dos pagamentos e o aumento da geração de caixa, ao final do exercício a posição de caixa e equivalentes era , superior à registrada em , totalizando R , milhões. No encerramento dos exercícios de  e , a Companhia ainda apresentava passivo a descoberto, indicando que o valor das obrigações contraídas era superior ao valor de seus bens e direitos. A reestruturação da dívida e o crescimento da rentabilidade operacional levaram à reversão desse quadro ao final de , com o registro de Patrimônio Líquido positivo de R , milhões em . A Companhia conta com ativos a serem vendidos – operação de capacetes e terreno da antiga fábrica em Porto Alegre – cujos recursos, quando as vendas forem efetivadas, serão destinados à redução do endividamento. Ainda, os recursos provenientes dos aumentos de capital com a subscrição de ações a partir dos bônus emitidos, conforme descrito no item b acima, contribuirão para a amortização da dívida, além de reforçar o caixa da Companhia.   d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Tendo em vista seu perfil exportador, a Companhia se utiliza principalmente de adiantamentos de contrato de câmbio (ACC – Adiantamento do Contrato de Câmbio e PPE – Pré Pagamento de Exportação) para financiar seu capital de giro, devido ao seu custo mais atrativo. O restante da necessidade é complementado com linhas de capital de giro, tais como Nota de Crédito Exportação (NCE) e linhas de giro do BNDES (PEC, BNDES EximPréEmbarque). Nos exercícios de  e  a Companhia fazia a utilização de contratos de adiantemento de recebíveis como instrumento de financiamento de seu capital de giro. Em , com com a crescente geração e fluxo de caixa, foi reduzindo a necessidade de utilização desse instrumento financeiro, tendo zerado a posição ao final do exercício. Na renegociação da dívida em , a Companhia obteve acordo para renovação automática e redução de taxas nas operações de PPE (PréPagamento de Exportação) e ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio). Esses valores estão contabilizados no curto prazo, mas o acordo firmado as transforma em longo prazo de fato, uma vez que podem ser liquidadas até . A parcela de dívida de curto prazo que pode ser rolada representava , da dívida registrada no curto prazo em , , ao final de  e , no encerramento de . Para investimentos, são utilizados recursos de linhas especiais do BNDES e FINEP, FINIMP, bem como recursos próprios.  e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, contar com liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sem causar perdas ou assumir o risco de prejudicar sua reputação. Após passar por períodos desafiadores, nos últimos três exercícios, as mudanças estruturais e o acordo com os bancos credores criaram condições para que a mudança do perfil da Companhia, garantindo sua liquidez. A renegociação da dívida firmada com bancos credores em  e o aditamento assinado em , levaram à melhore adequação do perfil do endividamento. Também, a renovação automática de contratos de ACC e PPE no âmbito do acordo, a cada vencimento por mais  dias, é uma forma de financiamento de capital de giro para a Companhia, mas com vencimento efetivo no longo prazo.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  R milhões            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Empréstimos e financiamentos ,   ,   , Debêntures ,   ,   , Adiantamento de recebíveis ,   ,   , Saques cambiais ,   ,   , Curto prazo ,   ,   , Empréstimos e financiamentos ,   ,   , Debêntures ,  ,  , Longo prazo ,   ,   ,         Endividamento bruto ,   ,   , Caixa e aplicações financeiras ,  ,  , Endividamento líquido ,   ,   ,        No encerramento dos últimos três exercícios sociais, o perfil de vencimento da dívida da Companhia era, em sua maior parte, de longo prazo: , em ; , em  e , em . Em termos de moeda, a dívida é majoritariamente tomada em dólares, o que é compatível com o perfil da receita da Companhia que, em sua maior parte, é proveniente de vendas no exterior, criando hedge natural para a dívida.     Dívida bruta tomada em dólares ( sobre total da dívida) , , , Receita líquida no mercado externo ( sobre total da receita) , , ,  Em , foi firmado novo acordo de reestruturação da dívida, com redução do custo da dívida e alongamento do prazo de vencimento. A redução dos encargos financeiros criou condições para concentrar esforços no desenvolvimento e fortalecimento operacional e dos negócios. Foi estabelecido o alongamento do prazo de vencimento para cerca de US  milhões em dívidas, que passou a ser de cinco anos, com carência de pagamentos das parcelas de amortização do principal e dos juros no ano de . No encerramento de , , da dívida tinha vencimento no longo prazo, invertendo o perfil de vencimento em relação ao que existia em . Além disso, acordo estabelecido com o banco credor estabelece a renovação automática a cada vencimento de parcela da dívida de curto prazo que, em , representava cerca de  do total da dívida de curto prazo. Essa parcela, portanto, tem vencimento de fato no longo prazo, ainda que seja contabilizada como dívida de curto prazo. A renegociação com o sindicato dos bancos credores realizada em  proporcionou redução de  da taxa de juros em relação ao vigente anteriormente, o que representa mais de R  milhões em encargos em cinco anos, além da alteração no cronograma de amortizações, com alongamento do perfil da dívida. O acordo assinado envolve as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas da Taurus Blindagens Ltda. e Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (operação de capacetes); (ii) hipoteca de º grau de dois imóveis localizados em MandiritubaPR, e dois imóveis localizados em Porto Alegre, RS e hipoteca de º grau de um imóvel localizado em São Leopoldo, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como dos direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. No encerramento do exercício de  a Taurus registrava dívida bruta de R , milhões. A Companhia iniciou, a partir de julho de  (T), o pagamento da primeira parcela do principal da dívida do sindicado dos bancos, de R , milhões. Com maior capacidade de geração de caixa a partir de suas atividades operacionais, mesmo cumprindo com suas obrigações financeira, a Taurus chegou ao final do exercício de  com posição de caixa e aplicações financeiras de R , milhões, montante R , milhões ou , superior ao apurado em . Dessa forma, a dívida líquida ao final de  era de R , milhões. Ao final do exercício de , a dívida bruta era de R , milhões, com redução de , em relação à posição registrada em . Como a maior parte da dívida é tomada em moeda estrangeira, a variação cambial tem significativa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de influência sobre a posição de endividamento. A redução da dívida bruta em  se deu a despeito da desvalorização cambial de , do real frente ao dólar observada no decorrer de , com a cotação passando de R , no encerramento do exercício de  para R , ao final de .  O desempenho está relacionado, principalmente, aos seguintes fatores: (i) com a crescente geração e fluxo de caixa, a Companhia eliminou a necessidade de utilização de adiantamentos de recebíveis, zerando sua posição nesse instrumento financeiro que, em  somava R , milhões; (ii) durante o ano de  foram feitos os pagamentos da dívida conforme acordado e antecipada parte da dívida em outubro e dezembro relativa às debêntures, reduzindo o saldo de R , milhões registrado no curto prazo ao final de  para R , milhões ao final de ; e (iii) durante  foram feitas amortizações mensais da dívida tomada pela subsidiária norteamericana, com redução de R , milhões ou , no saldo registrado entre as datas. Com o atual patamar de desempenho operacional, o grau de alavancagem financeira medido pela dívida líquidaEbitda passou de de , vezes em  para , ao final de  e , no encerramento do exercício de .  i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes Os principais empréstimos e financiamentos são representados por dívidas tomadas em dólares norteamericanos para financiamento de capital de giro e na forma de ACCs. Ao final de  possuía ainda, em moeda nacional, contratos de financiamento de capital de giro. No encerramento dos exercícios de  e de  contava também contratos de adiantamento de recebíveis como instrumento financeiro para financiamento de capital de giro e, de menor relevância, contrato com o BNDES.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  R mil Moeda Tx juros Vencimento    Capital de giro  R CDI  , a.a.  CDI  , a.a.  . . . FINAME R , a , a.a.  , a , a.a.     BNDES R , a.a.   . . Adiantamento de recebíveis R , a.a.     . . Adiantamento de câmbio US ,  , a.a.    . . . Capital de giro US Libor  , a , a.a. Libor  , a , a.a.    . . . Capital de giro US  a  do CDI a.a.    . TOTAL    . . .  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Como parte de seu endividamento, a Companhia tem a ª emissão pública de debêntures não conversíveis, emitidas em , com encargos financeiros de taxa DI  , . O saldo desse instrumento era de R , milhões em ; R , milhões em ; e R , milhões em . O alongamento de seu prazo de vencimento foi incluído no acordo firmado com o sindicato de bancos credores, de modo que a parcela de vencimento no longo prazo era de: , em ; , e ; e , em . Em julho de , a Administração da Taurus concluiu novo processo de renegociação das dívidas com Sindicato de Bancos (Banco do Brasil, Banco Santander, Banco Itaú e Banco Bradesco), bem como o processo de renegociação de sua ª emissão pública de Debêntures com o Banco Haitong. Os termos da operação contemplam o alongamento do prazo de vencimento de dívidas com os Credores no valor equivalente a aproximadamente US  milhões. O prazo total para pagamento das operações passou a ser de cinco anos, com carência de pagamentos do principal e juros no ano de . A amortização do principal e dos juros ocorrerá em pagamentos mensais, tendo sido iniciados em  de janeiro de . Os custos da operação passaram a ser Libor Mês   a.a. nas operações em dólar e CDI  , para a ª Emissão de Debêntures. Na renegociação com o Banco Pine para dívidas de curto prazo tomadas com esse banco, a Companhia também obteve o alongamento no prazo e a redução das taxas. A cada vencimento do PPE será liberada uma operação de ACC no valor da parcela com prazo inicial de  dias e renovado automaticamente, a cada vencimento, por mais  dias. Em , perdura os acordos firmados com os bancos credores foram mantidos, tendo a Companhia cumprido com todas as suas obrigações financeiras, inclusive o pagamento do primeiro “muro” estabelecido no contrato com o sindicato de bancos credores. Em , foram assinados os aditivos contratuais referentes aos novos termos e condições para o pagamento das obrigações assumidas perante o Sindicato dos Bancos, os quais contemplam o reescalonamento do pagamento do principal que ocorreria em junho de , no valor aproximado de R  milhões. O montante foi adequado ao fluxo de caixa futuro da Companhia e diluído nos  meses subsequentes, juntamente com os demais valores e prazos de vencimento já acordados na posição contratual anterior. Houve também um incremento de , pontos percentuais nos juros anuais.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de iii. grau de subordinação entre as dívidas  A Companhia não possui dívidas subordinadas.  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Certos contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias, entre elas: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações e redução de capital social da Companhia. Caso não sejam atendidas as restrições os credores poderão antecipar o vencimento. O acordo com os bancos credores firmado em , incluiu as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas das empresas Taurus Blindagens Ltda. e da Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (“Alienação Fiduciária”); (ii) hipoteca de º grau de  imóveis localizados em MandiritubaPR, e  imóveis localizados em Porto Alegre, RS e hipoteca de º grau de  imóvel localizado em São Leopoldo, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. Esse mesmo acordo, estabelecido em  e em vigor até , prevê o vencimento antecipado em casos de descumprimento de cláusulas contratuais que definem, dentre outras obrigações: a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: dívida líquidaEBITDA Ajustado igual ou inferior a  vezes em ,  vezes em ,  vezes em  e  vezes a partir de , além de manter o índice do EBITDA AjustadoDespesas financeiras igual ou superior a , em  de dezembro de  e , a partir de . Tais índices são monitorados pela Administração, sendo que os contratos determinam que sejam aferidos anualmente.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados As linhas de crédito contratadas com instituições financeiras estão sendo utilizadas integralmente.   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações contábeis da Companhia e empresas consolidadas foram elaboradas conforme as normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Seguem os comparativos entre os exercícios de ,  e  das grandes contas do Balanço Patrimonial, com indicação da variação percentual entre os exercícios. A seguir, são destacadas as alterações comparativas mais relevantes dos principais grupos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativo   O Ativo Circulante mostra evolução positiva de , entre a posição de encerramento de  e , e de , entre  e a mesma data em .  O aumento do nível de atividades operacionais e os acordos firmados com o sindicato dos bancos credores em  e , alongando o prazo de pagamento da dívida, são os principais fatores que levaram ao crescimento da conta de Caixas e Bancos no decorrer dos últimos três exercícios. Essa conta evoluiu de R , milhões no encerramento de  para R , milhões em  (alta de ,) e R , milhões em  (aumento de ,). O contínuo crescimento das atividades operacionais, com maior volume na produção e nas vendas também explica o aumento nas Contas a receber e Estoques, que apresentaram alta de, respectivamente, , e , entre  e . Comparando a posição registrada no encerramento dos exercícios de  e , o aumento das vendas levou o Contas a receber a apresentar aumento de  Ao mesmo tempo, os Estoques recuaram em ,, a despeito do aumento de produção verificado entre os dois exercícios, uma vez que a demanda esteve bastante aquecida em , o que levou ao aumento das vendas com redução dos estoques. No Ativo Não Circulante, o Ativo Realizável a Longo Prazo apresentou alta de , entre o encerramento do exercício de  e . O principal fator que levou a tal variação foi o aumento, entre os exercícios, do montante apurado a título de Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos. O mesmo motivo explica o aumento de , registrado na conta entre as posições de encerramento do exercício de  e .   R milhões x  x Var. Var. Ativo Total.,,,,Ativo Circulante,,,,,    Caixa e Equivalentes de Caixa,,,,,       Caixas e Bancos,,,,,       Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata,,,,,    Aplicações Financeiras,,,    Contas a Receber,,,,,    Estoques,,,,,    Tributos a Recuperar,,,,,    Despesas Antecipadas,,,,,    Outros Ativos Circulantes,,,,,Ativo Não Circulante,,,,,    Ativo Realizável a Longo Prazo,,,,,        Aplicações Financeiras Avaliadas ao Custo Amortizado,,,        Tributos Diferidos,,,,,        Outros Ativos Não Circulantes,,,,,    Investimentos,,,,    Imobilizado,,,,,    Intangível,,,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo  Em , o acordo assinado com o sindicato dos bancos credores estabeleceu o alongamento do prazo de vencimento para cerca de US  milhões em dívidas. Em , mantido o acordo com os bancos credores, o Passivo Circulante ao final do exercício era de R , milhões, com alta de , nos últimos  meses. A variação se deu, principalmente, em função do aumento do saldo nas contas de saques cambiais, adiantamento de recebíveis e adiantamento de clientes, classificadas como “Outras obrigações”, na conta de Fornecedores e na conta de Obrigações fiscais. Tal desempenho está relacionado ao maior volume de produção e vendas no decorrer do exercício de . No encerramento de , o Passivo Circulante era de R , milhões, o que indica redução de , ou R , milhões em relação à posição do final de . A variação é explicada, principalmente, pelo fato de que a Companhia, em , deixou de utilizar o instrumento financeiro de adiantamento de recebíveis a partir da maior folga de caixa obtida com o aumento da geração operacional. No encerramento do exercício de , o saldo referente aos Adiantamento de recebíveis era de R , milhões e, em , essa conta estava zerada. A conta de empréstimos e financiamentos também apresentou redução relevante no período, de R , milhões, passando de R ,  milhões em  para R , milhões em . Houve diminuição do saldo registrado tanto nos empréstimos registrados em moeda nacional, como em moeda estrangeira e nas debêntures.  Em , mantido o acordo e o perfil do endividamento, o Passivo não circulante no final do exercício era de R , milhões, com redução de , ante a posição de encerramento do ano anterior. Considerando a evolução do Passivo não circulante em  e , foi apurado alta de R , milhões, ou  O desempenho se deve principalmente ao: (i) R milhões x  x Var. Var. Passivo Total.,,,,Passivo Circulante,,,,,    Obrigações Sociais e Trabalhistas,,,,,    Fornecedores,,,,,    Obrigações Fiscais,,,,,    Empréstimos e Financiamentos,,,,,        Em Moeda Nacional,,,,,        Em Moeda Estrangeira,,,,,        Debêntures,,,,,    Outras Obrigações,,,,,        Saques Cambiais,,,,,        Adiantamento de Recebíveis,,,,        Adiantamento de Clientes,,,,,        Passivos de Ativos NãoCorrentes à Venda,,,,,        Outras Obrigações,,,,,    Provisões,,,,,        Provisões Fiscais Previdenciárias Trabalhistas e Cíveis,,,,,        Outras Provisões,,,,,Passivo Não Circulante,,,,,    Empréstimos e Financiamentos,,,,,        Em Moeda Nacional,,,,,        Em Moeda Estrangeira,,,,,        Debêntures,,,,,    Outras Obrigações,,,,,    Tributos Diferidos,,,,,    Provisões,,,,,        Provisões Previdenciárias, Trabalhistas e Cíveis,,,,,        Outras Provisões,,,,,Patrimônio Líquido Consolidado,,,,    Capital Social Realizado,,,,,    Reservas de Capital,,,,,        Alienação de Bônus de Subscrição,,,,        Transações de Capital,,,,,    LucrosPrejuízos Acumulados,,,,    Ajustes de Avaliação Patrimonial,,,,,    Ajustes Acumulados de Conversão,,,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de aumento do saldo de Outras obrigações de longo prazo em R ,milhões entre as datas, relacionado ao crescimento da conta de Impostos a recolher, resultado do aumento das atividades operacionais, e de outras obrigações; e (ii) alta de  R , milhões no saldo de Empréstimos e financiamentos de longo prazo, resultado do aumento dos empréstimos em moeda estrangeira, influenciado pela desvalorização da moeda nacional e do alongamento do prazo de pagamento estabelecido em adendo assinado com os bancos credores em . O crescimento no saldo de Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira entre  e  foi parcialmente compensando pela redução das posições dos Empréstimos e financiamentos em moeda nacional e de Debêntures. A Companhia encerrou os exercícios de  com Patrimônio Líquido negativo R , milhões. Em , o saldo negativo do Patrimônio Líquido teve redução de R , milhões em relação à posição registrada ao final de , refletindo o crescimento das atividades operacionais e o lucro líquido registrado no exercício de . Em , a Companhia reverteu a posição negativa no Patrimônio Líquido, apresentando saldo positivo de R , milhões ao final do exercício, o que representa aumento de R , milhões ante o ano anterior. O desempenho resulta do aumento do nível de atividade operacional, consolidando novo patamar para a Companhia, com melhora nos índices de rentabilidade e aumento na geração operacional de caixa, levando ao lucro líquido de R , milhões em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem comentar a) resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita A partir de janeiro de , de acordo com as normas contábeis, os resultados da operação de capacetes voltaram a ser consolidados no resultado da Taurus. No decorrer dos dois últimos exercícios –  e  – o resultado líquido dessa operação era apresentado na linha de “Resultado líquido de operações descontinuadas”. Tendo em vista a alteração do padrão de contabilização e de modo a manter a adequada comparação, também os dados de  apresentados a seguir consideram a consolidação da operação de capacetes no Demonstrativo de Resultados. Os dados de , no entanto, não consolidam o desempenho da operação de capacetes. O foco de atuação da Taurus é a produção e comercialização de armas leves – armas curtas (revólveres e pistolas de uso de segurança pública, privada, uso restrito militar e civil), armas longas (rifles, carabinas e espingardas), além de submetralhadoras , com as marcas Taurus, Rossi e Heritage. As armas são fabricadas nas unidades da Companhia no Brasil e nos EUA, e vendidas para mais de  países, sendo que o mercado norteamericano é seu maior consumidor.       receita de armas na receita operacional líquida , , ,  mercado externo na receita operacional líquida , , ,  A Companhia conta também com o segmento de produção e comercialização de peças de metal injetado (M.I.M. – Metal Injection Molding), com produção notadamente para uso próprio e vendas pontuais para terceiros e a operação de Capacetes, com fábrica no Estado da Bahia, cujos resultados estão consolidados nos dados de  e , enquanto no exercício de , é contabilizado apenas seu resultado na conta de “Resultado líquido de operações descontinuadas”, uma vez que se encontra à venda, ainda que mantida sob gestão da Taurus.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Volume de vendas O volume de vendas e a receita da Companhia apresentou crescimento no decorrer dos últimos três exercícios – ,  e  – a partir da reestruturação operacional adotada e plenamente consolidada em . A ampliação do portfólio, contando crescentemente com modelos de maior valor agregado e que vão ao encontro das demandas dos consumidores, contribuiu para a evolução positiva. Os EUA são o maior mercado mundial de armas leves e, portanto, também o principal mercado para os produtos da Taurus. Em , o índice de intenções de compras de armas nesse país, medido pelo “Adjusted NICS” (National Instant Background Check System), se manteve retraído. Já em , o cenário foi totalmente alterado, com forte crescimento da demanda desde o início do ano, influenciado por diferentes fatores, como insegurança da população com relação à situação de pandemia e com as manifestações ocorridas nos EUA, além das eleições presidenciais norteamericanas, com a possibilidade – confirmada – de vitória dos republicanos e o receio do consumidor de eventuais medidas restritivas em relação à posse de armas. Em , o NICS chegou a patamar recorde, o mais alto nível já registrado desde o início de sua apuração, com alta de , em relação ao ano anterior, totalizando , milhões de consultas no país visando a aquisição de armas. Em , a demanda por armas nos EUA se manteve forte, ainda superando a média histórica, porém com recuo em relação ao nível sem precedentes observado em , encerrando o ano com , milhões de consultas. Em , a Taurus apresentou bom e crescente desempenho de vendas nos EUA, mesmo com o mercado ainda contraído, com vendas de . mil unidades no país. Em , com o mercado aquecido e a robusta estrutura operacional da Companhia apta a ampliar a produção, as vendas nos EUA tiveram forte crescimento, totalizando . mil armas. Em , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de a Taurus continuou ampliando suas vendas no mercadonorte americano, mesmo com a demanda no país apresentando recuo em relação ao ano anterior, evidenciando o ganho de market share da Companhia nesse mercado. Foram . mil armas Taurus vendidas nos EUA em , volume , superior a . Também no mercado interno, a diversificação do portfólio teve papel de destaque no crescimento das vendas verificado no decorrer dos últimos três exercícios. As vendas da Taurus no Brasil passaram de  mil unidades em  para  mil em  e  mil em . No total, considerando o mercado norteamericano, o brasileiro e as exportações para outros países, a Taurus registrou a seguinte evolução em termos de número de armas vendidas no decorrer dos últimos três exercícios: . em , . em  e atingiu . em .    Ebitda Ajustado  exclui valor das despesas extraordinárias associadas à pandemia do COVID  Receita operacional líquida A receita total do exercício de  foi R ., milhões, superando em , o desempenho do ano anterior. Alguns fatores se somaram de modo a proporcionar esse desempenho em . De um lado, a firme demanda e a boa aceitação dos produtos da Taurus pelos consumidores. Ao mesmo tempo, a Companhia foi capaz de imprimir forte ritmo em suas atividades de produção e entrega, superando as dificuldades impostas pela pandemia de COVID vivenciada desde o início de , com responsabilidade e mantendo a segurança de seus colaboradores. A receita líquida consolidada da Taurus, principalmente influenciada por armas & acessórios, que totalizou , da receita total, atingiu R ., milhões em , com alta de , em relação ao exercício anterior. Além do aumento no volume de vendas de armas, o preço médio dos produtos também experimentou crescimento no ano. Com base em investimentos dedicados a pesquisa e desenvolvimento, a Taurus vem agregando novos produtos à sua linha, colocando no mercado um mix de maior valor agregado. Ainda, em junho, a Companhia aplicou aumento de  em sua tabela de preços de armas nos EUA e, a partir de agosto, de  no Brasil. A demanda não foi afetada por tal aumento, o que confirma a evolução do valor percebido pelos consumidores dos produtos da Taurus. R milhõesVar.     x Var.     x Receita operacional líquida.,,,,    Mercado interno,,,,,    Mercado externo.,,,,CPV.,,,,Lucro bruto.,,,,,Margem bruta ,,, p.p.,, p.p.Despesas operacionais,,,,,Resultado antes do resultado financeiro e tributos,,,,,Resultado financeiro líquido,,,,,IR e Contribuição Social,,,,Lucro  (Prejuízo) líquido (operações continuadas),,,,,Resulado líquido operações descontinuadas,,,,,Lucro  (Prejuízo) líquido,,,,,Ebitda.,,,,,Margem Ebitda,,, p.p.,, p.p.Ebitda Ajustado.,,,,,Margem Ebitda Ajustada,,, p.p.,, p.p.Dívida líquida (no final do período),,,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Outro motivo que contribuiu para o aumento da receita foi a desvalorização de , do real frente à moeda norteamericana em . Com a maior parte das vendas realizadas no exterior e, portanto, em dólares, a variação cambial exerceu efeito positivo sobre a receita da Taurus, que é contabilizada em moeda nacional. Lucro bruto Com os robustos processos de logística e de produção em uso na Companhia, a firme gestão dos custos e a maior diluição dos custos fixos a partir do aumento da receita, o lucro bruto também manteve forte evolução positiva no decorrer dos últimos exercícios. Em , foi de R , milhões, com aumento de , ante ao desempenho de . Em , superou o resultado do exercício anterior em ,, até então, recorde para a Taurus, totalizando R ., milhões.  Receita operacional líquida (R milhões) Lucro bruto (R milhões) e margem bruta    O crescimento do lucro bruto passa pelo aumento de produção e produtividade, contínua do decorrer dos últimos exercício, além de firme gestão sobre os custos e diluição de custos fixos à medida que há crescimento da produção, das vendas e da receita. Esses fatores estão relacionados à modernização do complexo industrial e à adoção de processos operacionais eficientes. Em , também o aumento na tabela de preços adotado em junho nos EUA e em agosto no Brasil, mantendo a demanda de pedidos, e o mix de vendas de maior valor agregado atuaram no sentido de ampliar a lucratividade bruta em relação ao registrado no exercício anterior. O aumento do lucro bruto foi acompanhado de alta da margem bruta, indicando que a Taurus não sacrificou margem para ampliar suas vendas. A margem bruta passou de , e  para , em  e, em , atingiu  Despesas operacionais Em , as despesas operacionais somaram R , milhões, montante superior em , ao registrado em . O crescimento dos negócios, com aumento de produção, vendas e receita demanda também maior estrutura da Companhia e, portanto, maiores despesas. A evolução das despesas, no entanto, se deu em percentual inferior ao da receita no mesmo período. Em , as despesas operacionais representaram , do total da receita e, em ,  No decorrer de , as despesas operacionais se mantiveram equilibradas em relação ao registrado no exercício anterior, acumulando R , milhões, montante basicamente estável (,) ante os R , milhões de . Considerando o aumento de , da receita operacional líquida no mesmo período, houve diluição desses desembolsos em , o que atuou no sentido de ampliar a rentabilidade operacional da Companhia.  Alguns fatores permitiram que as despesas operacionais tivessem esse desempenho em , com destaque para o saldo de R , milhões registrado a título de “outras receitas operacionais”, abatendo o total das despesas do exercício. O saldo final dessa conta em  inclui: (i) receita de R , milhão de resultado de equivalência patrimonial; (ii) receita de recuperação de PISCOFINS, IPI e de ICMS presumido contabilizadas no T (R , milhões) e no T (R , milhões); e (iii) receita extraordinária equivalente a US , milhões no T, em função do benefício obtido pela Taurus USA de cancelamento integral de empréstimo obtido por meio de programa de apoio do governo norteamericano durante a crise . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de causada pela pandemia da Covid (PPP – Paycheck Protection Program, ou, em português, Programa de proteção à folha de pagamento), uma vez que a Companhia atendeu às exigências determinadas em tal programa. As despesas operacionais relativas à unidade industrial nos EUA são realizadas em dólares e, para contabilização no resultado consolidado da Taurus, convertidas para a moeda nacional, sendo, portanto, oneradas pela desvalorização do real. Em , comparando a cotação média do dólar norteamericano em relação à registrada no ano anterior, a desvalorização do real foi de ,, impactando negativamente essa parcela das despesas operacionais da Companhia. Em , o impacto foi menor, já que a desvalorização do real frente ao dólar médio foi de ,, mas também atuou de forma a pressionar as despesas incorridas na Taurus USA. Ebitda A mudança do perfil de desempenho da Companhia nos últimos três exercícios se espelha fortemente no desempenho do Ebitda, indicador que mede a geração operacional de caixa. Em , o crescimento da receita, aumento da rentabilidade bruta e maior diluição das despesas operacionais resultaram no Ebitda de R , milhões, o que representa aumento de , em relação a . Em , o desempenho do Ebitda quebrou um paradigma, chegando à marca de R , bilhão. A Taurus consolidou, assim, sua característica de forte geradora de caixa, estabelecendo novo e diferenciado patamar de desempenho. O Ebitda do exercício, de  R ., milhões, supera em , a geração operacional de caixa medida por esse indicador em , exercício durante o qual a Companhia tinha se beneficiado de um mercado bastante aquecido, quando a demanda nos EUA bateu recorde histórico. Após o Ebitda apresentar crescimento de , entre  e , a Taurus mais do que duplicou esse indicador em . Da mesma forma, a margem Ebitda teve forte aumento no decorrer dos últimos anos, o que reflete o crescimento da rentabilidade operacional obtido a partir de todo o trabalho desenvolvido pela Companhia. Isso inclui a dedicação à pesquisa & desenvolvimento, o estabelecimento de novos e eficientes processos operacionais e logísticos, os investimentos em tecnologia e equipamentos de ponta, os lançamentos de produtos, as ações comerciais e de marketing, e todos os demais processos de gestão dos negócios e das operações. Em , a margem Ebitda sobre a receita liquida foi de ,, com alta de , pontos percentuais em relação ao ano anterior e, em , atingiu ,, o que representa aumento de , p.p. comparado ao desempenho obtido em .  Cálculo Ebitda – reconciliação de acordo com ICVM   O Ebitda (sigla em inglês para lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização  Lajida) não é uma medida financeira segundo o BR GAAP, as Normas Internacionais de Contabilidade ou o IFRS e não deve ser considerado isoladamente como medida de desempenho operacional ou alternativa ao fluxo de caixa operacional como medida de liquidez. Esse indicador é uma medida gerencial, apresentado de forma oferecer informações adicionais sobre a geração operacional de caixa. Outras empresas podem calcular o Ebitda de maneira diferente da aqui apresentada. R milhõesVar.     x Var.     x Receita operacional líquida .,,,,Custo dos produtos vendidos.,,,,Lucro bruto.,,,,,Despesas operacionais,,,,,     Exclusão do resultado da equivalência patrimonial,,,Depreciação e amortização,,,,,Ebitda.,,,,,Margem Ebitda,,, p.p.,, p.p.Despesas  extraordinárias relacionadas ao Covid,,,,Ebitda ajustado.,,,,,Margem Ebitda ajustada,,, p.p.,, p.p.Ebitda (R milhões) e sua margem   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultado financeiro Considerando o desempenho acumulado no exercício de , o resultado financeiro foi de despesa líquida de R , milhões, montante R , milhões acima da despesa financeira líquida apurada em , de R , milhões. O resultado resulta de aumento das receitas financeiras que foram compensadas pelo aumento também nas despesas financeiras. Tanto nas receitas quanto nas despesas financeiras, as variações cambiais, são o fator de maior relevância.  A variação cambial tem impacto relevante sobre os resultados da Companhia. Esse impacto gera tanto um efeito positivo, ao contabilizar em reais a receita em dólares das vendas realizadas no exterior e o ganho cambial com o caixa mantido na subsidiária norteamericana, como também, por outro lado, causa pressão sobre as despesas financeiras relacionadas ao endividamento, que é majoritariamente tomado em moeda estrangeira (, da dívida bruta em ). Comparando a cotação de fechamento do dólar em  e , a desvalorização do real no período foi de  Em , a Companhia apresentou resultado financeiro líquido negativo (despesa) de R , milhões, o que representa redução de ,, ou de R , milhões, comparado ao saldo de despesa líquida da R , milhões do exercício de . O desempenho se deve, principalmente, ao menor custo da dívida, em função dos dois fatores que atuaram em conjunto e levaram à diminuição das variações cambiais passivas: (i) redução do saldo da dívida da Companhia; e (ii) menor desvalorização do real no ano, comparado ao verificado no decorrer do ano anterior (, em  e , em .  Lucro líquido A evolução do resultado líquido da Companhia no decorrer dos últimos três exercícios espelha a grande mudança que se deu na Taurus, com o novo perfil plenamente consolidado em . A partir da melhoria dos resultados e indicadores operacionais e financeiros decorrentes do processo de reestruturação adotado, em  a Taurus obteve lucro líquido de R , milhões, revertendo o resultado negativo que se mantinha pelos sete exercícios anteriores. Em , com processos adequados tanto nas atividades operacionais e de logística como na gestão, a Taurus pode se beneficiar do forte aumento da demanda, obtendo crescimento de receita, diluição de custos e despesas e crescimento do Ebitda. O desempenho compensou a pressão exercida pela forte variação cambial passiva apurada sobre a dívida da Companhia. Assim, no exercício de , a Taurus registrou lucro líquido de R , milhões, multiplicando em  vezes (,) o lucro obtido em . Em , a Companhia ampliou seu lucro líquido para R ,, resultado , superior ao apurado no exercício anterior.O sólido crescimento da Taurus em termos de volume de produção e vendas, receita e geração de caixa, mantendo as margens bruta e Ebitda em patamares elevados, explicam a evolução do lucro líquido. Ao mesmo tempo, o equacionamento da questão do endividamento eliminou a pressão das despesas financeiras sobre o resultado.  b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Com a maior parte de sua receita advinda do mercado externo, a receita da Taurus se beneficia do ganho cambial resultante da desvalorização da moeda nacional frente o dólar norte americano. Em , a moeda nacional apresentou desvalorização média de de ,, favorecendo a receita da Companhia ao contabilizar em reais as vendas externas que, no ano, totalizaram R , milhões. Em , houve forte desvalorização do real frente ao dólar, que acumulou , considerando a taxa média de câmbio. Ao mesmo tempo, a receita proveniente das vendas no exterior totalizou R ., milhões no ano, ou , da receita líquida total. Em , a desvalorização do real frente ao dólar médio foi de ,, com as receitas advindas de vendas no exterior tendo sido responsáveis por , do total do ano. Lucro líquido (R milhões) . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O lançamento de produtos, no segmento de armas, é outro fator que vem mostrando relevância no desempenho de vendas da Companhia. As inovações e lançamentos têm sido uma constante na Taurus nos últimos anos. O investimento em P&D é um dos focos estratégicos da Companhia e contribui para reforçar sua capacidade de oferecer produtos que incorporam os desejos do consumidor, com qualidade e baixo custo de produção, propiciando rentabilidade adequada com preço competitivo no mercado. Para isso, a Taurus conta com seu CITE  Centro Integrado de Tecnologia e Engenharia BrasilEUA.  Com base em investimentos dedicados a pesquisa e desenvolvimento, a Taurus vem agregando novos produtos à sua linha, colocando no mercado um mix de maior valor agregado. Ainda, em junho, aplicou aumento de  em sua tabela de preços de armas nos EUA e, a partir de agosto, de  no Brasil. A demanda não foi afetada por tal aumento, o que confirma a evolução do valor percebido pelos consumidores dos produtos da Taurus, e contribuiu para o aumento da receita.  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia. O impacto destas variáveis ocorre devido à exposição dos ativos e passivos da Companhia ao dólar, à inflação e à taxa de juros.  No lado da receita, a valorização do dólar norte americano frente ao real tem reflexo positivo, já que a maior parte da receita da Companhia é proveniente das vendas externas. Também o endividamento da Companhia é, em sua maior parte, atrelado à moeda norteamericana e, portanto, a desvalorização do real tem efeito inverso ao observado na receita, com as variações cambiais passivas pressionando as despesas financeiras e o saldo da dívida quando contabilizados em reais. As vendas no exterior representam hedge cambial natural para essas dívidas. Portanto, as variações cambiais e as taxas de juros influenciam as despesas financeiras e, portanto, o resultado da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados a) introdução ou alienação de segmento operacional A operação de capacetes foi colocada à venda em janeiro de , em linha com o plano estratégico de focar na produção e comercialização de armas leves, atividade principal da Taurus, e conforme o acordo de reestruturação de endividamento firmado com sindicatos de bancos em julho daquele ano. A área da antiga sede da Companhia em Porto Alegre também foi colocada à venda em . Os dois ativos permanecem à venda até o encerramento do exercício de . O caixa gerado com a venda dos ativos será utilizado para redução do endividamento e reforço do caixa da Companhia. Em , em alinhamento com sua estratégia, a Companhia decidiu realizar a cisão parcial de sua subsidiária Polimetal, seguida de incorporação pela controladora Taurus da parcela cindida que é destinada ao atendimento das demandas internas, enquanto as operações destinadas a terceiros permaneceram na subsidiária. Além de benefícios fiscais de (aproximadamente R  milhões de aproveitamento da base negativa de prejuízos fiscais para utilização na apuração do Imposto de Renda e contribuição social e aceleração de uso de créditos de ICMS da Polimetal na Taurus), a operação proporciona aumento de sinergia e eficiência produtiva e administrativa, melhoria de controles internos assim como redução de custos e despesas. Em outubro de , a Taurus assinou com a Joalmi Indústria Metalúrgica Ltda acordo definitivo para criação de joint venture voltada à fabricação e comercialização de carregadores e outros componentes estampados de armas leves para o mercado nacional e internacional. A produção teve início em . O objetivo é desenvolver tecnologia própria compatível com os mais altos padrões de qualidade do mercado. Além de atender as necessidades próprias, a JV permite a entrada da Taurus no segmento de mercado de reposição de carregadores, atualmente dominado por poucos fornecedores estrangeiros.  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Nos três exercícios em questão – ,  e  –, a Companhia não realizou qualquer constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  c) eventos ou operações não usuais No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para uma nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com as linhas de produção em operação. A nova fábrica dobrou a capacidade instalada nominal de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano e, além disso, trouxe redução de custos fixos da ordem de  US , milhões por ano. O período de rampup da nova unidade industrial se deu com resultados acima das expectativas no decorrer do exercício de , com produção de  mil unidades no ano, volume , superior ao de . Em , o volume de produção atingiu  mil unidades, já superando a capacidade nominal original estimada considerando a estrutura original, que não demandou investimentos da Companhia em função do acordo firmado com o governo do Estado da Georgia. O prédio tem ainda cerca de  de sua área disponível, com espaço para ampliação da capacidade a partir de novos investimentos.  Em janeiro de , foi assinado acordo definitivo para criação de joint venture com a Jindal Group, maior fabricante de aço da Índia e uma das dez maiores do mundo, para a fabricação e comercialização de armas naquele país. O projeto da fábrica no país está em andamento, após atraso de quase dois anos em função de dificuldades criadas pela pandemia. A construção do prédio está sendo concluída no início de . A operação industrial vai contribuir para ampliar a atuação da Taurus na região. Para a expansão das operações industriais, visando a ampliação da capacidade de produção para  mil armas dia até , em  foi adquirida área de  mil m localizada ao lado da unidade industrial de São Leopoldo, RS. Novas instalações . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de serão construídas no terreno e incorporadas ao atual complexo industrial da Taurus, preparando a Companhia para atender a crescente demanda prevista para os próximos anos. Em , teve início a expansão do complexo industrial em São Leopoldo com a construção do Condomínio de Fornecedores, onde cinco fornecedores da Taurus estão instalando operações. A infraestrutura da obra foi entregue em dezembro de . A estrutura permitirá a otimização de processos, proporcionando qualidade e agilidade na cadeia de suprimentos e redução de custos logísticos.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem opinar: a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Em , os resultados relacionados à operação de capacetes (unidades no Paraná e Bahia) não estão consolidados na demonstração dos resultados da Companhia, sendo incorporados na linha de “Operações descontinuadas”, de acordo com o estabelecido no CPC  para operações colocadas à venda. Ainda que tal procedimento contábil tenha sido mantido no exercício de , os dados apresentados neste item  do Formulário de Referência para o exercício de  consideram a consolidação de cada linha da operação de capacetes no Demonstrativo de Resultados da Taurus S.A., para efeito de comparação com os resultados de , uma vez que, a partir de janeiro de , foi necessário retomar essa forma de apresentação de acordo com as normas contábeis, já que a venda da operação não se deu no decorrer de dois exercícios.  Em , em alinhamento de sua estratégia a Companhia decidiu realizar a cisão parcial de sua subsidiária Polimetal seguida de incorporação pela controladora Taurus da parcela cindida que é destinada ao atendimento das demandas internas, enquanto as operações destinadas a terceiros permaneceram na subsidiária. Além de benefícios fiscais de (aproximadamente R  milhões de aproveitamento da base negativa de prejuízos fiscais para utilização na apuração do Imposto de Renda e contribuição social e aceleração de uso de créditos de ICMS da Polimetal na Taurus), a operação proporciona aumento de sinergia e eficiência produtiva e administrativa, melhoria de controles internos assim como redução de custos e despesas. Como a operação se deu no último dia útil do exercício de , teve efeito a partir do exercício de .  b) Efeitos significativos das alterações das práticas contábeis Não se aplica  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não houve ressalvas ou ênfases no parecer do auditor nos últimos três exercícios.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros A elaboração das demonstrações contábeis individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e os pronunciamentos do CPC requerem que a Administração faça julgamentos, estimativas e tome decisões que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas sob variáveis, premissas ou condições diferentes.  As estimativas e premissas são revisadas periodicamente. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. Em decorrência da pandemia relacionada ao COVID, a Companhia reavaliou as estimativas contábeis nas quais utiliza projeções de desempenho e avaliou os impactos contábeis de outras medidas. As principais análises realizadas e conclusões da Companhia são como segue: Clientes (perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa) As vendas para clientes finais são realizadas por cartão de crédito, a Companhia tem a opção de antecipar sem risco de inadimplência, pois os contratos com a operadora possuem condição contratual de não regresso, além do que a mesma aumentou o volume de suas vendas com sua controladora Companhia Brasileira de Cartuchos – CBC e não há inadimplência com esta, que no atual cenário também vive circunstâncias de potencial demanda. Estoques (perdas estimadas de estoques) Devido ao aquecimento de mercado a Companhia está com alta demanda para seus produtos acabados, assim como para os materiais que compõe seu produto, de forma que não se identifica alterações que pudessem ensejar atenção especial a esta questão. Imposto de renda e contribuição social A Companhia em razão de seus resultados passados possui prejuízo fiscal acumulado que diante das mudanças em sua gestão operacional e mudanças de mercado poderá se utilizar rapidamente na apuração dos resultados tributáveis futuros, visto sua capacidade atual e projeção futura de geração de lucros. Porém, a Companhia ainda possui dívida relevante que impacta significativamente seu resultado financeiro contribuindo para a redução do resultado tributável e nossas estimativas visam a cobertura destas situações e toda influência que possa afetar a base tributária. Ativos mantidos para venda, Imobilizado e Intangível (impairment) A Companhia, através de estudos econômicos projetados por consultoria técnica especializada, demonstra a capacidade de geração de caixa através de seus ativos, não indicando ajustes de impairment necessários, assim como esforços importantes e ou urgentes para a realização de seus ativos mantidos para a venda. Dividendos A proposta de distribuição de dividendos efetuada pela Administração da Companhia que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório de , conforme estatuto social da Companhia, é registrada como passivo circulante, por ser considerada uma obrigação legal prevista no estatuto social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, declarada pela Administração antes do encerramento do exercício contábil a que se referem às demonstrações contábeis, ainda não aprovadas pelos acionistas, é registrada como dividendo adicional proposto, no patrimônio líquido.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Provisão para riscos cíveis, trabalhistas e tributários A Companhia mantém forte gerenciamento de seus riscos, com adequadas avaliações técnicas que denotam que não há implicações específicas ligadas à pandemia que possam alterar ou aumentar os riscos existentes e ou conhecidos. Instrumentos financeiros Na contramão de outros segmentos que foram afetados por quedas de mercado, necessidade de captações, entre outras questões, a alta demanda no segmento da Companhia vem viabilizando a melhor condição de caixa, disponibilidade de linhas de crédito, e não há identificação de possíveis alterações também em seus instrumentos financeiros passivos. A Companhia avaliou sua cadeia de fornecimento, as demandas atuais de mercado, a capacidade de liquidação de seus clientes, sua capacidade financeira e obtenção de financiamentos, assim como a continuidade de suas operações. Como parte das análises descritas acima, revisou suas provisões, estimativas, cálculos de impairment, e as mesmas não indicam alterações e necessidades de constituição de provisões ou alterações em seus números. Diante de todas as circunstâncias elencadas e avaliadas, não há impactos que como já mencionado, ensejem em alterações de critérios, mudanças em provisões ou qualquer outra contingência cabível. As práticas contábeis e os métodos de cálculo adotados na elaboração dessas demonstrações financeiras anuais em  de dezembro de  são os mesmos praticados na preparação das demonstrações financeiras anuais do exercício findo em  de dezembro de . Porém, considerando a operação de Joint Venture, conforme a nota explicativa  que acompanha as Demonstrações Financeiras do exercício encerrado em  e o Plano de pagamento baseado em ações, conforme a nota , foram aplicadas duas novas práticas contábeis conforme, respectivamente, o CPC  (R)  Combinação de Negócios (IFRS ) e o CPC  (R)  Pagamento Baseado em Ações (IFRS ). Os valores estão expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra maneira. A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As IFRS emitidas pelo IASB não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, a demonstração está apresentada como informação suplementar para fins de IFRS, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. A DVA tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período. Essa demonstração foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das informações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. a) Instrumentos financeiros – política contábil geral Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia quando a Companhia for parte das disposições contratuais dos instrumentos.  Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo, exceto pelas contas a receber que não possuem componente de financiamento significativo e que são mensuradas ao preço da transação. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros (exceto por ativos e passivos financeiros reconhecidos ao valor justo por meio do resultado) são acrescidos ao, ou deduzidos do, valor justo dos ativos ou passivos financeiros, se aplicável, no reconhecimento inicial. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado. Em  de dezembro de  a Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos. Adicionalmente, a Companhia não contrata ou negocia instrumentos financeiros, incluindo instrumentos financeiros derivativos, para fins especulativos. (i) Ativos financeiros não derivativos Todas as compras ou vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas e baixadas na data da negociação. As compras ou vendas regulares correspondem a compras ou vendas de ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido por meio de norma ou prática de mercado. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Todos os ativos financeiros reconhecidos são subsequentemente mensurados na sua totalidade ao custo amortizado ou ao valor justo, dependendo da classificação dos ativos financeiros. Os ativos financeiros mensurados de forma subsequente ao custo amortizado utilizam o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos diretamente no resultado. Os instrumentos que atendem às condições a seguir são subsequentemente mensurados ao custo amortizado: • O ativo financeiro é mantido em um modelo de negócios cujo objetivo é manter ativos financeiros a fim de coletar fluxos de caixa contratuais; e • Os termos contratuais do ativo financeiro geram, em datas específicas, fluxos de caixa que se referem exclusivamente a pagamentos do principal e dos juros incidentes sobre o valor do principal em aberto. Os instrumentos que atendem à condição a seguir são subsequentemente mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: • O ativo financeiro é mantido em um modelo de negócios cujo objetivo é atingido ao coletar fluxos de caixa contratuais e vender os ativos financeiros. Os termos contratuais do ativo financeiro geram, em datas específicas, fluxos de caixa que se referem exclusivamente a pagamentos do principal e dos juros incidentes sobre o valor do principal em aberto. Em geral, todos os outros ativos financeiros são subsequentemente mensurados ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros. A Companhia realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido. Na data das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, a Companhia possui os seguintes ativos financeiros não derivativos: caixa e equivalentes de caixa classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado; e aplicações financeiras e contas vinculadas, contas a receber de clientes, créditos com pessoas ligadas e outras contas a receber, classificados e mensurados ao custo amortizado. Baixa de ativos financeiros A Companhia baixa um ativo financeiro apenas quando os ativos de contrato aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere o ativo financeiro e substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo para outra entidade. Se a Companhia não transfere ou retém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade e continua a controlar o ativo transferido, a Companhia reconhece sua parcela retida no ativo e um correspondente passivo em relação aos valores que a Companhia pode ter que pagar. Se a Companhia retém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade de um ativo transferido, a Companhia continua a reconhecer o ativo financeiro e reconhece ainda um empréstimo garantido em relação aos recursos recebidos. Na baixa de um ativo financeiro mensurado ao custo amortizado ou ao valor justo por meio do resultado, a diferença entre o valor contábil do ativo e a soma da contraprestação recebida e a receber é reconhecida no resultado. (ii) Passivos financeiros não derivativos Todos os passivos financeiros são subsequentemente mensurados ao custo amortizado pelo método da taxa de juros efetiva ou ao valor justo por meio do resultado. Passivos financeiros são classificados ao valor justo por meio do resultado quando o passivo financeiro for (i) uma contraprestação contingente de um comprador em uma combinação de negócios, (ii) mantido para negociação, ou (iii) designado ao valor justo por meio do resultado. Passivos financeiros mensurados ao valor justo contra o resultado são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , a Companhia possui os seguintes passivos financeiros não derivativos: empréstimos, financiamentos, debêntures não conversíveis, fornecedores e outras contas a pagar, todos classificados e mensurados ao custo amortizado. Baixa de passivo financeiro A Companhia baixa um passivo financeiro se, e apenas se, suas obrigações são retiradas, canceladas ou quando elas vencem. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro baixado e a contraprestação paga e a pagar é reconhecida no resultado. Por política contábil, a Companhia adota a classificação dos juros pagos como atividade de financiamento, de forma consistente em suas demonstrações financeiras. (iii) Redução ao valor recuperável (impairment) A Companhia reconhece uma provisão para perdas de crédito esperadas (“PCE”) sobre os valores a receber de clientes e outras contas a receber. As perdas de crédito esperadas sobre esses ativos financeiros são estimadas usando uma matriz de provisão com base na experiência de perda de crédito histórica, ajustada com base em fatores específicos aos devedores, nas condições econômicas gerais e na avaliação das condições atuais e projetadas na data do relatório, incluindo o valor da moeda no tempo, quando aplicável, conforme descrito na nota explicativa  b) Novas normas, interpretações e revisões de normas vigentes As principais novas normas ou alterações de normas e interpretações que são efetivas para o exercício iniciado após º de janeiro de  e adotadas pela Companhia são como segue: (i) CPC  IFRS – Contratos de Seguros Esta norma entrou em vigência em º de janeiro de  substituindo o CPC  – Contratos de Seguros (IFRS ) que mantém requisitos das regras locais vigentes. O CPC  (IFRS ) fornece um modelo global e abrangente para a contabilidade dos contratos de seguros em linha com a padronização internacional das normas contábeis. Após avaliação de seu negócio e suas operações, a Administração entende que a norma não apresenta impactos nas suas informações trimestrais da Companhia, uma vez que a Companhia não é emissora e nem tomadora de seguros para cobertura de direitos e obrigações substantivas, visto a sua modalidade de negócio. As principais novas normas ou alterações de normas e interpretações que ainda não são efetivas e não foram adotadas pela Companhia são como segue: (ii) Alterações à IFRS  e à IAS : Venda ou contribuição de ativos entre um investidor e sua associada ou empreendimento controlado em conjunto (joint venture). Em caso de venda ou contribuição de ativos entre investidor e associada ou joint venture, o efeito da transação somente seria reconhecido no resultado na medida que a transação for com um terceiro não relacionado. As referidas alterações da norma possuem vigência para períodos iniciados em ou após º de janeiro de . (iii) Alteração da norma IAS  – Classificação de passivos como circulante ou nãocirculante Esta norma entrará em vigência a partir de º de janeiro de . Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de passivos como passivo circulante ou passivo nãocirculante. iv) Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs – Esta norma entrará em vigência a partir de º de janeiro de . Referese a alterações à IFRS   Adoção Inicial das Normas Internacionais de Contabilidade, IFRS  – Instrumentos Financeiros, IFRS   Arrendamentos, e IAS   Agricultura. A partir de maio de , o IASB emitiu a norma de Concessões de Aluguel Relacionadas à COVID (alterações à IFRS ) que estabelece medidas práticas para arrendatários na contabilização de concessões de aluguel ocorridas durante a pandemia do COVID. A alteração permite que o arrendatário opte por não tratar como uma modificação do contrato se . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de a modificação estiver relacionada à COVID. A Companhia não identificou impactos significativos em decorrência dessa alteração na norma. A Administração avaliou os impactos das normas acima nas demonstrações financeiras anuais da Companhia, e não identificou efeitos significativos oriundos da adoção das mesmas. c) Reapresentação dos saldos contábeis Com base na norma internacional IAS  (CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro), as demonstrações financeiras anuais consolidadas referentes ao período anterior de  de dezembro de  estão sendo reapresentadas, para fins de comparação. A Companhia segue na busca da realização da venda de sua operação de capacetes situada em MandiritubaPR, Taurus Helmets Indústria de Capacetes Ltda, assim como avaliando propostas na busca de obter o valor que realmente seu negócio possui. Porém visto que decorreram exercícios sem a realização da venda e como a unidade está em operação, e ainda, considerando as aplicações do CPC   Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (IFRS ), a Companhia retorna às suas demonstrações financeiras a consolidação desta operação como atividade operacional, permanecendo a unidade que não se encontra em operação, Taurus Blindagens Nordeste Ltda. como operação descontinuada e mantida para venda. Desta forma, os valores correspondentes ao exercício anterior, apresentado para fins de comparação, foram alterados e estão sendo reapresentados para refletir as alterações mencionadas acima. Essa reclassificação não impactou o resultado líquido da Companhia. d) Plano de pagamento baseado em ações (Stock Options) O Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia (“Plano”), aprovado pela Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de , é baseado no conceito de opção de compra de ações (stock options), o qual é concedido, pela Companhia ao(s) diretor(es) estatutário(s), um direito (e não uma obrigação) de comprar ações de emissão da Companhia a preços (preço de exercício) e prazos prédefinidos (períodos de exercício). O Conselho de Administração, que será o responsável pela administração do Plano, respeitadas as condições do referido Plano, as diretrizes fixadas pela Assembleia Geral e as disposições de Lei, da regulação da CVM e do Estatuto Social, poderá criar Programas de Opção de Compra (“Programa”) por meio dos quais serão determinadas as condições específicas aplicáveis às opções que venham a ser outorgadas no âmbito do Plano. Estas condições incluem, especialmente, o preço de exercício, eventuais prazos de carência durante os quais as opções não poderão ser exercidas, prazos e períodos para exercício das opções, eventuais metas de performance globais da Companhia que deverão ser observadas como condição para o exercício das opções, entre outras. São elegíveis para participar do Plano os diretores estatutários da Companhia atuais ou que vierem a ser empossados nessa função. A aprovação dos efetivos participantes e do número de opções a serem outorgadas a cada um deles serão determinados pelo Conselho de Administração. A participação do diretor estatutário em um programa de outorga não lhe garante sua participação em outorgas de opções posteriores. Nenhuma disposição do Plano, do Programa, do contrato de opção eou opção outorgada conferirá a qualquer participante o direito de permanecer em qualquer cargo da Companhia, ou outra sociedade sob o seu controle, conforme aplicável, nem interferirá, de qualquer modo, no direito de a Companhia, a qualquer tempo e sujeito às condições legais e contratuais, rescindir o contrato de trabalho do diretor estatutário ou de qualquer forma promover o seu desligamento. As informações referentes ao plano estão descritas na nota explicativa . No dia  de outubro de , a Companhia aprovou em reunião do Conselho de Administração o Segundo Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia (“º Programa”) incluindo a eleição do beneficiário deste º Programa e a definição das condições da outorga, quais sejam. Foram observados os termos e as condições do Plano, aprovado pela Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária da Companhia, realizada em  de abril de . . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de e) Plano de pagamento baseado em ações liquidadas em caixa (Phantom Shares) O Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia liquidadas em caixa, conhecido como Phantom Shares, foi aprovado pela Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de  e tem por objetivo outorgar aos elegíveis direitos sobre a valorização das ações de emissão da Companhia, com liquidação em caixa, como parte do pacote de remuneração variável, com vistas a reconhecer o êxito e a consecução dos objetivos propostos que permitiu o turnaround da Companhia e oferecer incentivo para a retenção dos executivos. São elegíveis para participar do Plano os diretores estatutários da Companhia atuais ou que vierem a ser empossados nessa função. No total, o pagamento do bônus extra aos Beneficiários será de . (setecentos e oitenta mil) phanton shares, correspondente à cotação média na B de  (uma) ação preferencial da Taurus Armas S.A. (B: TASA) nos  (cinco) pregões anteriores, incluindo a Data Base, considerando o preço máximo de R  O pagamento será realizado em moeda corrente nacional, na data de  de dezembro de . As informações referentes ao plano estão descritas na nota explicativa . f) Arrendamentos A Companhia, através da sua controlada Taurus Holdings, Inc. (EUA) reconhece os passivos assumidos em contrapartida aos respectivos ativos de direito de uso conforme acordo com a Autoridade de Desenvolvimento do Estado da Géorgia, nos Estados Unidos onde está localizada a fábrica da Taurus.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .   Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, evidenciando:  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. Não se aplica, pois não existem informações a reportar em relação aos exercícios de ,  e  que não estejam evidenciados nas demonstrações financeiras.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não se aplica, pois não existem informações a reportar em relação aos exercícios de ,  ou  que não estejam evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .   Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  e .  b) natureza e o propósito da operação Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  e .  c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  e .   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentário dos diretores sobre principais elementos do plano de negócios da Companhia, explorando especificamente os seguintes tópicos: a) Investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Os planos de negócios da Companhia são elaborados a partir de sondagens efetuadas nos mercados de atuação que servem de base para o planejamento de produtos, processos industriais, investimentos, projeções de rentabilidade, retorno de capital investido e fonte de suprimento de recursos. Por serem projeções e perspectivas de negócios, envolvem riscos, incertezas e premissas, portanto, dependem de circunstâncias que podem ou não ocorrer. Nos últimos três exercícios a Companhia obteve relevante melhoria dos indicadores operacionais e financeiros, com ampliação da rentabilidade das operações, de acordo com o planejamento estratégico estabelecido. Os investimentos, nos últimos três exercícios, foram focados na manutenção e ampliação da capacidade de produção e em P&D. De importância estratégica para o planejamento traçado para os próximos cinco anos a partir de , é o condomínio industrial, que começou a ser construído em dezembro de  e deve estar concluído no segundo semestre de , com início de operação em . Essa ampliação do complexo industrial trará seis grandes fornecedores da Taurus para dentro do complexo industrial, proporcionando importante ganho em termos de garantia de abastecimento, qualidade, logística e custo Em termos de financiamento, os investimentos vêm sendo realizados com recursos provenientes de geração de caixa. Para o dia a dia das atividades, a Companhia mantém as linhas de crédito de capital de giro contratadas.  Em , a operação de capacetes foi colocada à venda. Também ativos imobiliários fora de uso serão vendidos, com destaque para a área da antiga fábrica de Porto Alegre. Os recursos advindos dessas operações serão destinados à redução do endividamento, o que deverá proporcionar maior folga financeira para a Companhia. Na data deste Formulários, esses ativos permanecem à venda. No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para uma nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com  das linhas de produção em operação. A unidade foi montada com o apoio do governo do Estado da Georgia e dobrou a capacidade instalada de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano, proporcionando, ainda, redução de custos fixos da ordem de US , milhões por ano. Em , a fábrica seguia em processo de ramp up, tendo atingido a produção de  mil unidades no ano, volume superior ao estimado inicialmente como capacidade máxima da unidade considerando a estrutura original, que não demandou investimentos da Companhia em função do acordo firmado com o governo do Estado da Georgia. O prédio tem ainda cerca de  de sua área disponível, com espaço para ampliação da capacidade a partir de novos investimentos. Para garantir o aumento da oferta e da continuidade do crescimento da Companhia, conforme o planejamento estratégico, em  e  a Companhia investiu em estrutura física, em pesquisa & desenvolvimento e em modernos equipamentos e maquinários. A palavrachave na Taurus é “inovação”, o que proporciona mais produtividade, manutenção de baixos custos (hoje a Taurus tem o menor custo de produção do mundo), maior volume de produção e, também, maiores vendas, já que o consumidor cada vez mais reconhece o valor que tem sido agregado aos produtos da Companhia. Em , foram realizados investimentos na renovação do parque fabril, dando início a agressivo plano de automação industrial, com investimentos de cerca de US  milhões em máquinas e equipamentos de última geração realizado no decorrer do ano. Em termos de infraestrutura, o condomínio industrial, projeto desenvolvido em , foi entregue em dezembro de . Os cinco fornecedores parceiros que vão desenvolver ali suas operações estavam, na data deste Formulário, em processo de instalação. Com essa estrutura em pleno funcionamento, a Companhia terá mais agilidade e qualidade na cadeia de suprimentos, com redução de custos. Outro passo dado no projeto de expansão da unidade industrial do Brasil foi a aquisição, em dezembro de , de área de  mil m ao lado do complexo industrial atual. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O total de investimentos em  foi de R  milhões, financiados com recursos próprios, gerados a partir do forte desempenho operacional que proporcionou o Ebitda de R , bilhão no ano. Para , o planejamento considera investimentos da ordem de R  milhões, seguindo com a modernização e ampliação da estrutura industrial, de modo a dar sustentação ao crescimento da Companhia e aumentando ainda mais sua competitividade. Os investimentos previstos se destinam principalmente a máquinas e equipamentos, modernização e ampliação de capacidade, pesquisa e desenvolvimento (P&D), ferramentas, TI, entre outros.  b) aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para a nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com  das linhas de produção em operação. A unidade foi montada com o apoio do governo do Estado da Georgia e dobrou a capacidade instalada de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano, além de proporcionar redução de custos fixos da ordem de US , milhões por ano. Em  foi concluída a fase de projeto e iniciada a construção do parque industrial que abrigará seis grandes fornecedores da Taurus, dentro do complexo industrial da Companhia em São Leopoldo. Em dezembro de , a infraestrutura do condomínio industrial foi entregue e os cinco fornecedores parceiros que vão desenvolver ali suas operações estão em processo de instalação. Em , outro passo foi dado para o projeto de expansão da unidade industrial do Brasil com a aquisição de área de  mil m ao lado do complexo industrial atual em São Leopoldo, RS. Foram também realizados investimentos em P&D e em máquinas e equipamentos dotados da mais avançada tecnologia. Exemplo disso são os quatro novos centros de usinagem horizontais e o centro de torneamento. Os projetos do CITE continuarão acontecendo, de modo a oferecer ao mercado produtos inovadores, de qualidade e sempre pautados em nosso compromisso com a excelência. Criado em , o Centro Integrado de Tecnologia e Engenharia BrasilEUA (CITE) foi reforçado nos dois últimos anos ( e ), contando, ao final de , com  engenheiros nas áreas de produtos, processos e qualidade. O CITE unificou a engenharia da Taurus nos dois países, com a equipe dos EUA tendo como missão identificar as demandas do consumidor em termos de inovação e a equipe do Brasil, transformar isso em produtos com qualidade e baixo custo de produção. O CITE tem proporcionado mais agilidade no desenvolvimento de produtos com inovação e qualidade, a baixo custo e em linha com as mais avançadas soluções tecnológicas do mundo.   c) novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços. A Companhia lança anualmente diversos produtos ou modelos inovadores de armas, especialmente nas feiras internacionais de defesa e segurança. A maior e mais conhecida é o Shot Show, realizada em janeiro de cada ano em Las Vegas, nos EUA, e a IWA, realizada em Nuremberg, na Alemanha, que acontece em março. Há feiras de segurança e defesa também em Paris e diversas de pequeno porte em cidades do interior dos EUA. A diversificação do portfólio, com lançamento de produtos com qualidade, está no cerne da estratégia de atuação da Taurus e tem se confirmado importante para a retomada da confiança na marca e consequente aumento da receita de vendas, com recuperação da rentabilidade das operações. Rígidos protocolos de controle são seguidos na produção, proporcionando confiabilidade aos produtos.  O desenvolvimento de novos modelos é aspecto essencial na visão de futuro da Taurus. Aspecto chave para isso é o CITE – Centro Integrado de Tecnologia e Engenharia BrasilEUA, unificando a engenharia dos dois países, sob coordenação do Brasil. . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios